「狂気のん気ときどきしらふ」
- 大麻中毒と想像力 -

GitHubで公開しているものが最新版です。
openseaで原本一点ものを販売してます。（挿絵なし）
https://opensea.io/ja/collection/1t0110011-collection


・Loading...  97%










tips:
「肉体がだいいち」
「細胞がだいいち」
「神経がだいいち」
「反応とより向き合い、より向き合わない」
「自分と自分じゃないの境界線って？」
「あらゆるものは切り口のひとつとしてそこにあると実感される」
「結局何もわからない」


「 」!”#$%&’()=~| ...  Ready.




















・目次と取説
以前大麻を使用していたときに、大麻精神病（cannabis psychosis）のような中毒症状をたびたび経験したため、そのときみたものを手記として公開することにしました。


幻覚剤を題材にしたオルダス・ハクスリーの『知覚の扉』がきっかけとなりました。
書き上げたものについて、エッセイのような着地点や物語のような起承転結はなく、むしろ転しかありません。
思い浮かんだ原文は泥酔しながら入力したもので、生々しさを失わないようにしながら、かつ、伝わるように書くことが困難だった場面では、わかりやすさよりも空気感を優先しました。最後のほうでは修正を一切入れずに書いている部分もあります。

解離や幻覚、妄想、自傷、あるいは病跡学（pathography）の文脈で扱われそうな描写が含まれます。
大麻精神病のような症状と前述しましたが、適切な表現が見つからないという部分が多く、専門家の診断によるものではないこと、実際の患者のかたを揶揄する意図ではないことをここに注記します。

気を引きしめて読み進めてくださいますよう、よろしくお願いいたします。


死に臨む
百薬の長
音の発見
これはおかしい
血管 神経 骨 内臓
一秒前 と 一秒後
今を生きる
ミュージック
幻聴と幻覚
境界線 結節点 間
イメージ力
バッドと引き金
めまいと波とらせんと幾何学
背骨
他者
疑似触覚
痛み
過去をふりかえる
わたしをみた
大麻トランスという外道
ハシッシ教
天地反転
せかいとじぶんが溶け合う
ワンネスになったときの問題点と、そのときの対応
夢と現実と創作
解像度
予感と実感
私をみた
自分ではない何か
闇堕ち
世界線
イコール
正義と悪
つなぐ 手数
限界を知る
トラウマ
ラストダイブ①
精神科
ラストダイブ②
ラストダイブ③
ラストダイブ④
ラストダイブ⑤するしない
おわりに


・死に臨む

あたまのなかが銀銀に乱反射して光っている。

夢と現実が交差して、瞼はあいているのに虚実入り混じった世界が目の前に広がっている。

親指が勝手に画像を入力しているのをぼやけた視界で眺める。

指先のしびれと振動が心地よく重なって伝わってくる。指にすべてまかせていると、浮かんできたコトバがつぎつぎ文字となって記録されていく。もはや脳は文字を読むことができていない。文字らしき黒いなにかが白く明るいディスプレイに注がれるように継ぎたされていく。・・・

視界がぐらぐらゆらいで、口から息を大きく吸う。また、目をあけたまま呼吸もわすれて気絶していた。

日本では違法なその成分自体に致死性はないらしい。けれど、胃酸が逆流していて、吐しゃ物で窒息する可能性がいつもこちらをうかがっている。

座ることすらできなくなって横を向いたりうつぶせになったりして気をまぎらわす。あおむけになってはいけない。
ひどいめまいで視界が明滅し、寝返りをうつたびに自分ではなく天地のほうがうごいている。さっきの気絶は四回目。ちゃんと戻ってこられたが、すこしでも間違ったら、次はないかもしれない。メモ帳代わりにつかっていた便利な白い板を落とさないよう強くにぎり直した。・・・

あらゆる考えがセキを切ったようにとめどなくあふれ出している。辺り一面が火花の濁流にのまれているようなこの光景はとてもとても興味深くて、体感したことをメモせずにはいられなかった。どうにかすくい取って文字としてカタチにすると、そこを息継ぎ地点に次はさらに深く潜ることができるのでなおさらだった。

濁流に身を投じて深く潜っていると、たびたび痛感することがある。
ここは、どれだけすすんでも終わりがみえなくて、やればやるほどわからなくなっていく、そんな世界だということだ。体験や技術の獲得によって視点としての切り口だけがひたすらに増えていく。

暗闇を一歩前進するとむしろわからないことが増え、暗闇のフチがその分遠のいたのを予感する。深くなるにつれて闇は暗さを増し、振り返り見上げると来た道は遠くなるほど星のように明るく輝いているのがここからはよくみえたりもする。

わざわざにっちもさっちもいかない内的世界へ行くために、自発的に摂取する様子は、はたからみれば病的な状態とみなされるのに十分すぎるだろう。

とっくにおかしくなっているのか、それともまだおかしくないのかもよくわからなくなってしまった。いまはただ、実感したことを一、二行の短い文におこすことだけできている。

大麻は嗜好品であるので危険は限定的であるらしい。しかし効き過ぎている自分はいま死にかけているような気がする。気絶を何度も繰り返して自分が溶けて吹き飛ぶような体験を何回もしているとだんだんそんな気がしてくる。たいそうな上物をまわしてくれたようだ。

死に臨む。それはきっといままで生きて、使ってきた評価軸を少なからず変えてしまう。大病したり、交通事故で車とぶつかる瞬間にみえるような世界と喫煙によって混濁した世界は、違うものだけどどこか似ている。

誰もが同じものをみるということはないし、世迷言と言われそうだけど、なかにはどこかなつかしさを感じる方もおられるかもしれない。

混濁すると記憶が次々飛び、数秒前の出来事なんてすぐに忘れてしまう。一文も漏らさないように、順序や秩序などすべて無視してひたすらドキュメントに書き込みを乱雑に増やしていったので、体感や記憶をたどってたどって、パズルのようにまた組みなおしていく必要があった。

その過程では、つなげなかったコトバもつながなかったコトバも、つかったコトバもつかわなかったコトバも無数にあった。

乾燥した草に火をつけて、口からけむりを一気に呑み込んで、長く止め、ゆっくり息だけを吐きだす。成分を長く肺にとどめるようにしながら、呼吸が乱れないていどにじょじょに息を絞って酸欠にしていく。ゆっくり丁寧な循環をくり返すたび、煙がのどにからみつきピリピリしみている。


・百薬の長

ドラッグは、自分の身体に真正面から向き合わざるをえない体験であるようだ。
めいてい中は脳も、そこから発せられる言葉も、肉体由来であることを痛感させられる。

大麻を吸いながら、酒と大麻のちがいについて実感をもとにかんがえる。

どちらも薬物というくくりで同じものかと問われれば、自分の中では酒とは明確に線引きしている。
ほろ酔いするかしないか程度の少量の使用であるなら酒もそれもまだ似たようなものだ。しかし、アルコール摂取量でいうところの「めいてい期」にさしかかるあたりをこえると、みえるものがまるで異なってくる。

大麻は選択と集中を促進させるように感じられる。
なにかをみるために使うことも、なにかをみないために使うこともできる。

体験談にどうも幅があるのは、違法性を語る文脈で使われているという以外にも、分量や精神面への効きかたが人それぞれだからというのも含まれるだろう。
両方で共通する身体的な反応について例をあげれば、筋肉がゆるむ。ろれつが回らなくなる。物忘れしやすくなる。千鳥足になる。などがわかりやすい。

記憶のとびかたには違いがある。酒はここから先は覚えていないという経験がよりふさわしいだろう。しかし、大麻は、3秒前が思い出せないというのが断続的にずっと続く。酒のほうが記憶障害としてみれば重症なのかもしれない。

なにかをみるために使う選択をすると、大麻は五感が鋭敏になる方向へと、枝分かれしてすすんでいく。選択というと仰々しいかもしれないが、そのときの気分や目にはいるもの、いろいろな要素を発端にうつりかわる、方向性をきめるための「発火点、小さな矢印」のようなものといいかえられるのかもしれない。

ほろ酔いの基準をとっくに超えていたら、ふらふらしているだけにみえたとしても内面は大きく異なっている。すくなくとも自分はー。

大麻は比較的依存しにくいと言われているそうだ。しかしその人が依存するかしないかは、データ上の傾向だけではなにもみえてこない。あらゆる依存は物質としての相性がもちろんあるのだろう。

大麻はめいてい期以降のかなりの階層で知覚が敏感になるものとしてとらえているため、スポーツ競技場面で痛み止めとしての認可を期待している人たちがいたことは、医療費などの諸事情を加味しても個人的にはけっこう不思議にうつる。きっと効く人は効くんだろう。

みようとしなくても、ふと気づく。歯の知覚過敏はあいかわらずしみているし、筋弛緩しても首や肩は痛む。食欲が増して消化不良をおこしやすくなった。アレルギーも治らない。むしろ煙を吸いこむ使い方で悪化する可能性もある。自律神経もよくならない。不眠への効果は期待できるかもしれないが、体感では抗不安薬の類の副作用のほうがはるかに眠い。大麻のほうが翌日残りにくいというのはある。

たしかボードレールは翌日残ると言っていた。精神薬の服用をしたことがある身からしたらそれでもかなり軽い。

ほろ酔いすることを目的としているなら、依存する対象はすでに合法で山ほどあるので、あってもなくても変わらないかもしれない。とことんやったときの影響は酒などとはくらべられないほど大きい。

作曲や絵を描くなどで大麻を使う人もいるそうだけど、軽はずみにまねをすると、その後シラフであっても今までの世界観で曲作りができなくなってしまうかもしれない。もしそうなのだとしたら、それはもったいないことであるかもしれない。個人的には芸術家なんてだいたい危険人物だとおもっているのでそんな危惧は余計なお世話かもしれない。

人生観を変えてしまうほどの精神への作用というのは、よくも悪しくもなにがおこるかわからない上に、価値観の変化は一方通行となりうる。この世界で“なにか”をみようとしだした場合、その先は一度入口を知ってしまったからこそどこまでも腑に落ちることのない、袋小路となっている可能性もある。

このようなものを公開する人間が言えたことではないのだけど、結局のところ昨今の世相をかんがみるに大麻の使用は仮に合法であっても慎重になったほうがよいのかもしれない。
容量などを無視してとことんやってしまうようなタイプはいちばん気をつけたほうがよい。
いくら私が虚弱で標準よりはるかに過敏すぎるかもしれないからといって、「私はそれでもだいじょうぶだったから、あなたも大丈夫なはず」、とこの立場で言ってしまうのはどこか他者に対して押しつけがましさのある物言いのような気がしてしまう。

内的世界で通用する構造であったとしても、それを外の対人関係で持ち出すとたいてい大変なことになる。

陶酔しているときの自分が溶け出している世界は、現代日本の労働環境、社会、国家と相入れない。
臨床カウンセラーが自分のやってきたことを手放しで肯定するとも思えない。

気分がほがらかになったり落ち着いたりしやすいものなので、暴力事件に発展しづらい性質のものではあるけれど、ホームパーティーで更にハードな薬物の誤飲事件や、新興宗教での利用など、調べれば記事が出てきたりするので、周辺環境への注意は必要だ。娯楽という枠組みではあるものの大麻や幻覚剤について海外の有料の配信サイトでドキュメンタリーが日本語字幕で放映されてたりもすることは日本の政府の意向と真っ向から対立しており、混乱を招くような気もする。この文章自体、そういった危険物のくくりに入ってしまうのかもしれないのでとにかく注意しすぎということはない。ただ、もしかしたら数字だけみれば自殺は減るだろうか。

ボディハイの起きやすい品種についてや他の薬物については詳しくないので、愛好家やバロウズ、クロウリーなどにあたるかしてほしい。

全編とおして話していくことについて、陶酔によって、精神疾患として、あるいはもしかしたら先天的な脳の症状として、なにかしらの共通点が挙げられるかもしれない。似たようなことをいいだす人がどこかにいたとしても、その人が必ずしも違法薬物の常用者である、あったとはかぎらない。60年代に、LＳＤが精神異常を体験できる薬という切り口で注目された過去もあるようで、それは大麻も例外ではないのかもしれない。
酒と大麻はちがうと言ったが、それは私の体ではということであって、酒で陶酔できる方もいるのかもしれない。酒すら使わず脳内麻薬に浸かっている人かもしれない。一切効かない人もどこかにはいる。他人の体のことなど絶望的なほどわかりようもないのだ。・・・

この植物を処方薬としてみようとしたとき、いったいどんな薬効が期待できるのだろうか。用法容量を守れば、劇薬指定されている薬よりはるかに安価で一部の症状には有効かもしれない。
海外では研究が盛んで、データが集まりだしているようだ。しかし個人的には、確実に万人受けするものでないだろうという結論以外、体感としては良い部分も悪い部分もあるので諸刃の剣のようで、いまだにはかりかねている。

毒にするかうすめてくすりにするかは、どこまでもそのひとしだいであるきもする。

なお、こういった、あるいはここから先の主観ばかりの記述ではなく、よりエビデンスや歴史のまとめられたものを探しているのなら亜紀書房の『幻覚剤は役に立つのか』を手始めに一冊挙げたい。大麻でも酒でもなくこれはLSDについてだが、60年代の熱量がすごく伝わってくる。ただ、啓示という単語がことあるごとに使われていて、また違う文化圏からの視点だなともおもったりもする。


・音の発見

二〇二一年八月四日・日本。はじまりは音からだった。

適量などわかりようもなく、とりあえずその植物に火をつけて四回ひかえめに肺まで吸い込んでみる。口の中に独特な草の味がいっぱいに広がり香りが鼻に抜ける。時計を眺めていると、ものの数分で変化が出始める。十五分かけてだんだんと五感が鋭くなっていき、身体が弛緩しはじめる。波にゆられているような浮遊感と、それとともに部屋中にある物の自己主張がはじまる。

ここはちいさいワンルームで、エアコンの音。スピーカー。換気扇の風切り音。ペンと紙、手のこすれる音。それらが壁にあたってでた反響音。電子機器のコイル鳴き。屋外から聞こえる足音。隣の部屋のテレビの声。無防備となった耳や皮膚にあらゆる音が同時にふりそそぐ。

すべてが新しくなったように感じる。

思いついたことを脳内で発する自分の声が、大きくあたりに響いているような気がする。

一音一音が振動し、波紋のようになって、水の中で音をきいているような、空気の膜に包まれているような、そんなきこえかたをする。

雑音という名前の音がなくなったこの世界はとても騒がしい。

バッドトリップをさけるにはリラックスできるものを用意するのがよいと書いてあったので、スピーカーで波の音を流している。シラフのときは、一定音量で波と砂の音のみ知覚できているにすぎなかった。流しているだけで聞いてすらいなかった。
さっきまで四方八方、いろんな環境音を受け取っていたところにふと波の音に注意がむき、それをもっとよくきこうと選択した瞬間、波の音の解像度が急激にクリアになる。

毎回少しずつかわる波音。砂音。風の音。空気の混ざる音。今まで聞きとれていなかった音が耳の中に響きわたる。録音マイクに近づいたら大きく、遠ざかると小さく、微妙な音量の変化もよくききわけられる。

シラフのときの「聞こえる」というのと、陶酔して「きこえる」のとは同じ耳のはずなのにまるで別の音を感知している。

音についてひとつ情報をえるとその情報から新しいことに気づき、その気づきが別の情報を補完し、その情報は更に別の情報を補完する。
そうやって相互に上書きされた情報をさらに上書きしあい、上書きしあい、桁違いに高解像度となった情報ひとつひとつがイメージで結びあげられて、音を粒のような立体として感じはじめる。

もちろん波がどんなふうに動いているかは想像でしかないし、まちがってもいるだろう。でも、はるかによくみえるように感じられる。波と波がぶつかり合っている様子、波の表面のぬるぬるした触感までも再現されているかのようだ。
波がつぶさにみえる感覚は耳がくすぐられるような感覚にはじまり、言いようのない心地よさをもたらしてくれる。

日を改めて、酔いがすっかり醒めたシラフの状態で耳をすますと、トリップしていたアノヒにきいた波の音は、たしかにそう鳴っていそうなことがわかる。今まで気にもとめなかったものが突然そこにたちあらわれる。
ききとりづらくなった範囲内でたしかに再現可能で、「きこえている」という体感、あのときの気づきはやはり完全な幻聴とはいいきれないようだった。・・・

音がいつもと違って聴こえる。ただそれだけではない。
酔いが段階的にまわったり、さめることでその都度次々と新しい視点がつみあがっていき、はじめとおわりで同じものがまるで別のもののようにみえてしまう。

なにかがおこる予感がする。それがなんなのかまだわからない。・・・

まるで全身で世界を感じている状態ともいえそうで、変化は耳だけにかぎらない。例えば肉眼でもシラフでは見えなかったものがとらえられるようになる。

シャワーのホースからしずくがおちて浴槽のタイルにあたった瞬間、十粒くらいのちいさい玉にぱっとわかれて、ゆがんだ王冠のようになってはじけて流れ消えていく。

中心視野の外枠が三割ほど増えて周辺視野を押しのけ、視野が広がる。スローカメラの世界がありありとうつしだされるようになる。

どうしてこんなふうに音がよく判別できたり、水玉の王冠がみえたりするのだろう。

同じ画角、環境で水滴を眺めても、酔う前と酔いが醒めたあとでは、落下した水滴が浴槽にぶつかってつぶれているところしかみえず、まったくとらえることができない。しかし、混濁しだしてからは、そういった本来周辺視野にあるささいな情報も取捨選択できずにまとめて飛び込んできてしまう。
さっきまで五感からの情報を優先度が高い低いとふりわけていた脳の機能が、あっという間にうまくうごかなくなったかのように感じられる。

どうやら視力や聴力、筋力などの能力そのものが上昇することはなくても、処理のしかたが一新されているらしい。

音がよくきこえるというその点自体をながめるだけにとどまらず、成分が効きだしてから効きすぎて吐いて気絶するまでの一連の段階的な体感の変化について観察していると、体内でなにかおきているのはまちがいがないようだ。


・これはおかしい

すべてがゆっくり動いているようにみえる。

時間の流れがとにかくおそい。
日常生活では忙しいとあっという間に時間が過ぎるものだが、この世界ではなにかをみるほどおそくなることが多い。まるで一瞬一瞬を味わいつくしているみたいだ。

環境の変化に敏感になる。
情報のほうが飛び込んでくるので、背景部分や画面端など、後ろで動いているものの変化に気付きやすい。

あまりにもシラフの時と体感が違うので、俗に反射神経とよばれるものを確かめたくなってくる。西部劇のガンファイトみたいなものだ。混濁しておぼつかない指でパソコンから「反応速度 フラッシュ」と検索をかけて(時代…)一番上に出てきたサイトにアクセスし、合図にどのくらいのはやさで反応できるかを調べる。

合図から0.1秒ほどで反応できればプロスポーツ選手並。ふつうの人は0.2秒前後といわれている。数回やった平均結果は0.375秒。酔っていないときの二倍以上の時間がかかっており、あまりにおそすぎる結果となった。

車の運転などできはしないのは確実だ・・・。

ただ不思議だったのは、その0.375秒が5フレームでコマ送りにみえていたということだ。
火花を散らしながら、首。肩。腕。手。指先。と、神経が部位ごとでバトンリレーしているかのようにつながりあっている映像が視界とダブるようにチカチカ明滅してみえている。

0.375秒 ÷ 5コマ ＝ 0.075秒
検証とするにはお粗末であるけど、こんなふうにコマ毎について考えると、けしてそこまで悪い数字でもない気がしてしまう。

他にも本を読むとき二、三行を同時に読めるようになったりする。文字のほうから飛び込んでくるが、そもそも基本的な動作が遅くなっているためあまり意味はない。

短い時間の中で多くのことを考えたり感じたりすることができて、やはりよくみえている。
飲酒と同じで機敏に手足を動かすような反応はむずかしくなる。しかし目にはいってくるものはどれもこれも鮮明なので、酔っているにしては身体能力を過信しがちとなってしまうことはあるかもしれない。

シラフでは見えないものがみえるようになると、今度はその新たな気づきの中で、みえないものが浮かびあがってくる。みえた、わかったの一辺倒ではないことが次第に感じられてくる。

きこえだした音の中にあるきこえないものにまで視野の広がりが届くとそれもまた立体的に把握するための材料となる。わからないがなにかありそうだという、そのなにかのカケラや輪郭にふれた実感は、空間に深みをもたせるための要素になりうるのだとおもう。

飛びこんでくる情報が正確に選別されているような気がして、なおさらいろいろみえている気にはなる。
ただこれにしてもシラフとくらべたらということでしかなく、どこまでいっても自分の中にあるモノサシでの比較、差でしかないようだ。

一瞬一瞬の短い時間での体験をさらに細かく深掘りする。
ふと目の前にあるいつものマグカップが目に留まり、それがだんだんとマグカップのような別の何かであるかのような強烈な違和感を帯びてくる。

視界にはいるものの解像度が急激に上がって、マグカップのちょっとした欠けや、接合部のムラや、表面の質感、影のグラデーション、そういったいままで知りもしなかった微妙なズレが次々と追加されていく。

さらにマグカップをながめていると感触や味や、お茶でやけどした時の記憶とか、そういうプラスもマイナスもあわさった回想がはじまり、何十、何百もの要素を一括りにしたものをまとめてマグカップとしてみていたような心地になる。

いままで見ていたマグカップは、一体なんだったのだろう。いまみているマグカップもなにかに気づくたびに次々と変容していく。物体としてのマグカップはなにもかわっていないが、それをみている自分の処理が刻々と変容し、マグカップとの関係性が間髪入れずにアップデートされつづけている。まだ気づいてない何かも、もう視界や触感にはすでに入力されているかもしれない。気づくたび目まぐるしくかわっていくマグカップ。
あれ、マグカップってなんだろう。・・・

後付けで何かの本で読んだのだが、このとき強烈に感じた「世界が都合よく加工されているような感覚」は、じつは混濁度合いにかかわらず、脳の処理機能という部分でいつも日常的に働いていることらしかった。

二つの目でみたものを重ねて脳で立体として処理するという行為は実はかなり雑である。そういったことを実感ベースで、より腑に落ちるような形で感じたりする。

塩梅のはなしではあるけれど、アノヒの自分にみえていた混濁した世界も、酔いがさめてシラフの自分がみるふだんの世界も、結局はどちらもあいまいで、フィルターのような色眼鏡で、現実風に処理された幻想をみているという印象をどこまでもふりはらうことができないでいる。視覚にはいる情報を処理するということは、脳が解釈するのに近いということが、知覚されはじめる。

「わかる」という陶酔のしかたというよりは、「しっくりくる」とか「おもいだす」という感じに近い。「めいてい中に感じる異変は、ほろ酔い、喫煙前と地続きであって、喫煙前はただ感じとれないだけでかつ意識はゆらいだりしているのではないか。」というあいまいさ、あいまいなもの、割り切れないものがあることに合点がいきやすくなる。二者択一のわかりやすさがどんどん遠ざかっていく。

見えるものがみえなくなって、見えないものがみえるようになる。

幻覚も当たり前にみるような混濁した世界で「これはおかしい」と実感したことが、酔いがさめたあと、離人症のようなことをうまく差し引けても、やはりまだおかしいまま、違和感がずっとしこりのように残っている。

シラフってなにをもって素面といえるのだろう。


・血管 神経 骨 内臓

強すぎたエアコンを消す。

皮膚の感覚が一気に更新されたような気がして、全身の毛穴がみぶるいする。

からだ中のきんにくがほどけるようなかんじがして、そのほどけていく瞬間をかんじる。

舌がカラカラに乾く。味覚が過敏になる。ごはんがおいしい。お茶が苦い。水があまい。

毛先が皮膚にあたるのが気になる。

首のコリがほぐれだしているのか、後頭部が縦に割れるような感じがする。指先がしびれる。

にぎやかなのは目や耳といった外からの情報にかぎらない。体内からもじつに多くの声がきこえてくる。後頭部からピシピシとしびれが伝わってくる。

血の巡りが悪いところが他の部位より冷たく感じる。悪寒、震え。

横になると気絶しやすくなるので、腕があがらなくなったり限界に達するまで、基本的にあぐらをかいている。背もたれのない椅子を使って転倒しかけたので気をつける。

目がまわらないように配慮しながら上半身を前後にかるくゆらして、頭に血を送る。あたまのてっぺんがピリピリ涼しくなる感じがして、しまいには眉間とこめかみをつなぐラインから上がスコーンとヘッドショットをくらったように痛みなくはじけとび、黄金色の川がそこから上を流れ始める。サウナと水風呂で交代浴して整ったときの、あの感覚を増幅したようなものが合法のもののなかでは一番近い気がする。サウナ好きとの相性はよさそうだがどうだろう。

血が届くたびに脳が反応する感覚が派生し、鼓動や脈拍を全身で知覚できてくるように感じる。脈がピクピクうごくのが知覚できるときがあって、くすぐったい。

敏感になった骨や筋肉、皮膚のそれぞれが肺の拡大と縮小のたびに、お互いがお互いを知覚しあう。鼓動で血がめぐり、体温がならされていく。肩が凝っていることにきづいて、歪んでいた背骨をのばしたり首をひねったりしてできるだけ整える。もうまっすぐ歩けもしない。立ちあがるのも億劫だ。・・・

からだの歪みをさらにみつめていくと小さなしびれで体中がピリピリと連動しているのがわかる。肉体の細胞は微細なしびれでひとつにつながっている。目をつぶって痛み、しびれを拾い集めれば触覚だけをたよりに全身像が描けそうだ。

内臓の、消化器官のうごきでさえも集中すれば知覚できるかもしれない。

息を吸いすぎた状態で浅く呼吸すると横隔膜がけいれんして上擦り、ジェットコースターの頂上から落ちて浮く瞬間のような感覚に陥る。息を吐ききって下腹をふくらませると、内臓が落ち着く位置にまで落ちる。姿勢を変えたり息を大きく吐くことでこころの動きを制御してみようと試みる。

次第に、内臓を主にみていたはずが、それをふくめた自分の全体像をみている別の自分という三人称の視点が強い実感をもちはじめる。
機能としては解離しているときと似た回路のようでも、体感としてはまた別の、観察者のような自分があらゆる場面で現れるようになる。

体内の、意識を向けることのできるすべてが、内蔵もふくめそれぞれ独立していて、切り離されてみえてくる。
肉体がおそろしくたくさんのものでできていて、身体がひとつにつながっていることを実感しながら、それでいて身一つですら思い通りに操れないことを痛感する。

しかしそのどちらであっても今ここにあって生をまっとうしている。
そんな気分になったりする瞬間がある。

下腹部、へそのあたりがしびれる。

あるとき感極まって落涙した瞬間の、わずかに体温が上がった感じが、そのかんじみたいなものがすごくだいじにおもえてくる。

心臓を合わせるような同調のしかたをしてみる。


・一秒前 と 一秒後

心臓が動くたびに主観が途切れ、消えていく。動作が先にあって思考が後からくるような、ラグってるような感覚に陥ることがある。

混濁がすすむと脳に血がおくられるたびに、すべてがリセットされて一新されるような実感がわいてくることがある。一瞬ごとに飛び込んでくる知覚情報の量が多く、また密度が濃くなる。
 
コマ送りのようにカクついて、そのコマごとに別の自分となる。
小さな断裂が、世界の終りのように感じられる。テレビのチャンネルが次々切り替わるように世界がかわるのにあわせて自分も次々きりかわる。

自分がいて、消えて、自分が現れて、消えて、現れて、消えてを脈拍ごとに繰り返している。

それは生まれかわるような新鮮さと言うよりもむしろ、いままでの連続が欠落して途絶えるという感覚に近い。一秒前の自分も一秒後の自分もデータ上はもちろん自分だが、もはや自分とはおもえない。時間の感覚がぶつぎりになる。

未来の自分も過去の自分も、自分とはみえない。

まるでパラパラ漫画のなかに登場していて、ページを次々ワープしているかのようだ。複数のページにわたって登場し続けていることは明らかだとしても、たとえば三十ページからみたら一秒前の二十九ページも一秒後の三十一ページも独立しているような距離を感じる。

椅子に座っていたときの私。トイレにいくために立ち上がったときの私。のどが渇いて水を飲む私。鼻歌を歌う私。思う私。まるで全員違う自分みたいだ。どこまでも自分が次々滅んでいく。そういう視点にとりつかれる。

少なくとも意識が断絶してワープするような感覚それ自体は洋ドラでみたことがある表現なので、そこまではきっとありふれた感覚であるらしい。ただ、目まぐるしく自分が次々と別の自分に切り替わる感覚はまた別の症状であるかもしれない。

一秒ごとにものの見え方が変化するとはどういうことだろう。視点が勝手に切り変わるので、ものごとを立体の構造として把握することが容易になる。蓄積された視点を足がかりに俯瞰していくことに次第に目線がかたむいてくる。

時間差でやってくる脈動によって大地が振動し、突き上げられるような縦揺れで混濁は加速する。

シラフのときに実感していた意識のようなものは、永続するものではなくてとても儚いものであるように感じられている。さっとあらわれたかとおもえば、波紋をのこして水面に消えていく。
すこし経つとまた似たようなのが現れては消え、現れては消えを繰り返しながらなんとなく形をかえていく。数秒おきにそのときどきの自分が生成されるようにもみえる。

気絶しているときと、ここでの脈ごとに主観がとぎれる感覚では受けかたが違うため別のものと区別したい。さらに酔いがまわると、めまいによって高速に連打されているように明滅し、そのつど一新されていく。

泥酔しはじめ、心音にあわせてゆっくり動き出したパラパラ漫画は気絶に近づくほど、高速になめらかな動きをするようになる。しかし同時に一枚一枚は確実に断絶していることがゆるがない前提としてそこにあり続ける。

一分間で百八十回コマ送りのように切り替わる世界で、コマが巻き戻される夢をみる。
結果が原因に収束していき、お茶を飲んだからコップをとったという記憶に置き換わってしまう夢。目をあけながら不思議なものがいくつも同時に並行してみえ始める。

生まれた時の自分と死ぬ直前の自分、そして今の自分はどこか連続した同じもので、数十年かけて成長したり、考え方が変わったり、老いたり、変化することはあってもどこかで不同であると思っていた。結局のところ、ただそう思いたかっただけなのかもしれない。

自分は今、そういう疑問がわいてしまうような激流の中にいる。

自分は自分であるが必ずしも自分であるとは限らない。自分は自分ではないし、自分でないとも限らない。
なぜこんなふうに自分が自分ではなくなるのだろう。感情をつかさどる脳の機能がいよいよ不具合をおこしだすからだろうか？

データとしての記憶は保有しながら、余計に肥大していた感情のような部分がそぎ落とされていく。
自分が誰なのか完全にわからなくなるような錯乱状態になったことはない。ページとしては変化を感じながらも、本としてなら地続きだからだろうか。しかし、数秒ごとにくる断絶が強調された世界では、シラフのときの自分なんてもはや、はるかとおくの赤の他人のように実感されることもある。

どちらでもあり、どちらでもない。そんなはざまにいる。自分も含めた「もの」の見方が今までの疑問すらわかない状態よりかはちょっと複雑になる。

過去と未来、今までとこれからの欠落してしまった実感は、今ここにある自分の存在をことさら強調しはじめる。

交わらないはずの一秒前の自分と一秒後の自分の目が合ってが久しぶりとかやってたらそりゃ、はなしなんかすすまんかったりする。そんな夢を見はじめてだんだんと支離滅裂になっていく。


・今を生きる

今この瞬間の自分は今を生きるためだけに存在している。

この場で使われる今を生きるとは、今日一日がんばると言うような前向きな意味ではあまりない。
基本的には、脳が機能不全をおこしはじめ、崩壊していく世界にあって、そうせざるをえないという受動的な側面の強いものだ。

それは平穏である、とは言いがたい。

混濁しているさなか、うってかわって静寂な多幸感で満たされた均衡を保っているような快晴のような安全地帯にとつぜん足を踏みいれる瞬間もあるが、すでに激流にのまれていて、まだ危機から脱しきれていないというそもそもの状況にかわりはない気がする。

あらゆる刺激に反応し、選択し、そのたびに違う世界があらわれる。主観がつぎつぎいれかわる。場面もつぎつぎきりかわる。

はるかむかしの出来事に思いを馳せていても、実感としては今ここでおきている。

それはまるで、生にしがみついて短絡的な打算を働かせる余裕すらない状態であるのかもしれない。
ときに、必死にしがみつき、あるいは、流れに逆らわないように流されていく。
ただただ溺れないようになっていくことしかできることはない。

激流のなかでにじみでた本音は、虚を突かれたように自分が思ってもみないことであったりする。みたくなかったことがはっきりと自覚されたり、直視できない自分がみなかったことにしていたりもする。

驚きの連続のさなかで、前提がくつがえるような気づきがあったとしても、より深いところにいる自分はそうかんたんに自分がわからなくなりはしない。しかし闇堕ちはするかもしれない。・・・

混濁の中、今を生きているときにみることのできるきらびやかな世界は、たしかに幸せを凝縮したような景色がひろがっている。

極彩色の世界、ゆらゆらしている世界、水しぶきがすずしく霧のようになっている世界。風に誘われる世界。

でもやはりハッと気づくと、苛烈さが表裏一体で、薄氷の下にはとんでもないものが埋まっているのがちらついている。
生き方のひとつには分類できるけど、自分の場合、そこまで成熟してないので、今この瞬間はあまりに苛烈におもわれて、人生訓にはできそうにない。

ただ、この時の感覚をシラフにまでもちかえってくると、今がすべての起点で、今にしかリアリティを感じていないという実感はたしかにそれもある。・・・

今ということは深掘りの余地があるのだろう。時間というのは高名な哲学者が全身全霊で臨むようなものらしいから。
第一印象だった苛烈さに慣れてくると、全身で感じることの心地よさみたいなものがみえはじめる。

息をするのも間に合わないほどの激流で、一瞬一瞬の出来事は落下する水滴を見分けるほど鮮明できめ細やかだ。海や波や夕日がとにかくきれいにみえる。
ただ生きているだけで、美しく、とんでもなくきれいにみえたりする瞬間がある。

今まで気にもとめなかった草花のゆらぎや、鳥の声の解像度の高さに驚いて、陶酔したりする。酔いが醒めても嗜好がかわる。ふと立ち止まることが増える。

目の前にあるものをよく見ずに記憶や考えによって補完し決めつけるのでなく、ただただそのありかたを、微細な変化をつぶさに感じつくそうとする。そういう距離感であらゆるものを味わおうとしていると、関係性そのものの力強さが浮かんでくるようである。まるではじめてそれをみるようなそんな気持ちになる瞬間がある。

凝り固まった過去の実感の積み重ねが、断絶してとってこれなかったり希薄だったりすると、いま目の前にあるものに対する実感はいつでもまるではじめてものをみるかのようにとても新鮮だ。既知の言葉や教訓がまた別のカタチに変容して新しいものとしてふかく沁みわたる。

未来への実感もあまり気が向かなくなると、価値のあるなしももはやどうでもよくなってくる瞬間がある。先物取引のような高度な概念が考えられなくなって、属性や役割や、そういったものが次々と自分の中から抜けおちていく。それ込みで自分だと思っていたものが別に自分ではなかったし、なくても現に今こうして生きていけるではないかとすこし白けてしまう。（副作用で目がやたら充血しているような有様でも生きてそこにある）

なにかを失う代わりに手に入る感覚であるのか、あるというだけで、それそのものの生を感じるというような不思議な充足感に包まれる心地になる瞬間がある。

ただそこにある、そんなものの解像度の緻密さに吸い込まれるような、あるというだけで、すでに及第点のような、あらゆるものを肯定できるようなそんな圧倒的な気分になる瞬間がある。

生きていて、生きている。あって、ある。


・ミュージック

いい音はほっぺたが落ちるみたいに耳の奥から頭蓋骨と脳のすきまがジンジンとくすぐったく響いて心地よい。

数口肺にいれて音をきく。

泥酔しながら、一番今の状態に合っていそうなのはどんな曲だろうと天井のほうをみあげて数秒考える。
意外にも、ほぼ即答ででた結論は十数年くらい前に聴いたきりの、とある海外発のラップだった。申し訳ないけどラップはほとんどしらない。しかし久しぶりに再生してみると、たしかにその選択はよかった。

解説がみつかるほど韻の踏み方が緻密な曲だ。
PVの映像や歌詞を置き去りにして、どこまでも韻が連続していくように錯覚し、安心感がしみこんでくる。
自分という存在がゆらゆらとゆらいで、今しか知覚できない断絶された世界では、その瞬間瞬間で連続しているもの、自分が消えてもまだ残り続けるような予感をさせるものにひどく心惹かれるらしい。その需要に合致しているらしかった。

連続しているものがなんとなく好きとかそのていどの話ではなく、形容しがたいほどの強い愛着がわく。それはまるで生への渇望といえそうなものだ。

音は苦手だ。

リラックスできそうという理由でながしていたクラシック名曲集よりも感動と安心感を得られたのは、一言で音楽性の違いと言い切ってしまえるほど単純な話なのかどうかは今ここではわからない。

クラシックでも曲によって緻密に計算された秩序のようなものを感じ、一音一音が粒のようにあるべき場所に置かれていて、緻密な歯車のような幾何学的なものを聴かされているような気がしたのだが、結局断念した。よくわからない。

シューベルトの魔王にでてくる子の気持ちはすこしわかる。

その日を境にいくつかのジャンルの曲を精力的に聞いてみる。

シャーマン音楽はトリップしたときにきこえる幻聴の世界そのままが表現されている。無秩序になりがちな幻聴とは違い、ちゃんと実体がある。

音楽はすごく強力で心強い。音楽に造詣の深い人はもっと込み入ったものがみえるにちがいない。
自分が先人がみてきた世界を語ろうとすればするほど陳腐になってしまう。浅いのが透けてしまう。

ジャズもレゲエもまたちがうところでおもしろいだろう。

自分の場合、連続しているものや、あるいは幻のように反響しているのに実体があるものに特に惹かれやすい傾向があるらしい。
文字を書いているときは試行錯誤の末に聴くアロマという数Hzの環境音に落ちついている。

深く潜りすぎると最後はかすかな振動以外何もきこえなくなってしまうけど、それでも助かっている。
骨や皮膚が、たくさん音の響きを記憶しているかもしれないということは、頭の片隅にとめておきたい。

心地よい音とかリズムとかそういうのもいろいろわかる日がくるだろうか。
でも、わからないながらも名曲といわれるものはちゃんとその世界に連れて行ってくれる感じがするときがある。

ポップミュージックも聴いたりもする。

エアコンの音、電子ノイズ、鳥の声、あたりの呼吸音、そんなもの複数の階層があわさるように耳にひびくと、それら観客全員がコンサートをやっているみたいにみえだして、ものすごい最前席の特等席にいるようなゆめをみたりする。

じぶんをこうしんした瞬間がつよい光となって、あたりがみえなくなるような、そんなゆめをみる。
なにかがひびいてくると、それが波のようになってぶつかってくる。それそのものが単調ながら趣があるようなふしぎなおとをかなでている。


・幻聴と幻覚

かべをドンっとたたかれるような幻聴が聴こえてくる。

目を開けながら夢のような回想がはじまって、現実と夢が二つのスクリーンを重ねてみているようなあらわれかたになる。

浮かびあがるコトバを口にふくむと、さびてない金属の味がするときがある。

めまいとふらつきで空間の把握がうまくできなくなる。魚眼レンズをとおして世界をみているかのようで、目線がいつもより十センチほど高い位置に浮いている。

コップを手にとろうと選択するとコップの輪郭が強調されて、同時にまわりにある他の物はすこしぼやけて背景となる。
選んだものがエフェクトつきでふちが濃く表示されているかのようで、まるでVR空間みたいな、どこかリアルに思えない光景が肉眼ながらも広がっている。

目に入ったデスク上の文房具がものすごく大きく微細にみえたり、反対に床がすごく遠く小さく感じたりする。
攻殻機動隊の、まさに電脳に潜る瞬間みたいに、周辺視野と後頭部がブレて没入していく。

とても便利な白い板の画面は3D効果を与えたように立体的にみえている。手に持ち操作しているときにできる数ミリほどのわずかな傾きの遠近感が強調され、平面のガラスに段差が出現する。

白色の壁やモニターをみていると薄い赤や緑の色彩が混ざっていることに気づきはじめる。
うすい赤、緑、青色のちいさいひし形がたくさん並んでいる壁紙みたいな市松模様が、影おくりみたいに全体にひろがり、空想の絵がうごきだす。

あるいは、まるでゴッホの晩年の作品みたいに世界が色付きでうごいている。もっと半透明で、ゴッホのような濃い色づかいというよりは、うすく淡い光のような感じで渦巻いている。
文字がキラキラと三原色に光ってみえ始める。ゆれうごいているのはじぶんのあたまのほうだけど、三色が流れ星みたいに四方八方にはじけとびだして、ゆめがはじまる。ゆめがゆめをよんできてがめんがゆめでうめつくされる。

肉眼に糸くずが浮いていたり目がチカチカするのは、飛蚊症というよくある生理現象だ。しかしこの世界ではそのただの糸くずが、糸くず以上のカタチを手に入れているかのようにみえるときがある。

こういったものは酔い具合と心象にかなり左右されて、同じものをみる（視界内で強調される）とは限らない。毎回似ているけどちがう発見がある。

聴覚も正常に動いていない。さっきまで過敏に換気扇の音とその反響音を聞き分けていたはずだったのに、ただの環境音が、いつのまにか誰かが誰かとヒソヒソと話しをしている声に置きかえられている。

左耳から換気扇の音が直接流れこんで、右耳からは換気扇の音が壁に反響してわずかな時間差で届いているように感じられる。
もとは同じ音だからか、誰かが何かを言って、それにもう片方が同じセリフでおうむ返しの相槌をうっているかのようだ。そう思いはじめると、ますますそのようにきこえてくる。

なにを言っているか聞き取れない音量でなにかしゃべっている人がいる。こちらに語りかけてくることはなく、自分以外の誰かとずっと会話している。

視界の端でちらつきが像を結び、部屋に、四つほど人影が現れる。
幻聴や幻覚として識別されている情報すべてが束となり、そこに人の気配がするという結論にむかいはじめる。

横向きで寝転がっていると、視界に入る白い光が服をまとっている人のようにみえて、ぼやけているが、顔のまわりの輪郭がふわふわしているので、長い髪の人に見え、顔はみえないのに長い髪という部分で女性のように思えてくる。色気はかんじない。

そんなのが視界の下側の死角からぬっとあらわれるので、のぞきこまれているかのように感じる。
視界の中でありもしないものがあると拡大、強調されて目に飛び込んでくるため、なおさら目立つ。視線をやると分解されるように溶けて消え、また時間がたつと視界の端にいるというのが先ほどから繰り返されている。

別の日、ずっと目を伏せて床だけみていたら、気づいたときには床が波紋を立てていて、まともなサメ映画を見ているときのような緊張感とともに、姿こそみえないものの水面下にワニのような何かがいると確信させられる。なにもまだみていないのに床に直で座れなくなる。

シラフでもマンホールなどの人工物にある三つの穴が目と口に見えてしまうことがある。（たしかちゃんと現象として名前がついている。）
そこになにかいるかもしれないと警戒し、わからないうちは危険とみなして行動する機能みたいなものは元来備えもっていて、それが過度に強調されているだけなのだとすれば、

こんな異常事態でもまだ脳は生をまっとうしてくれているのかもしれない。
驚くことでハッと我にかえり、ある種の気つけとなっているように感じる瞬間がある。
それはまるで狂気を材料に正気に近いところを維持しているかのように感じられている。

この世界は選択と集中でできている。同じ音由来の幻聴でもそのときどきで毎回違うきこえかたをする。自分はあまり幻聴をきかない。
シラフで本を片手に寝落ちする、夢に片足を突っ込んでいる瞬間のほうが幻聴の体験自体ははるかに多い。ほぼ毎回だ。そういえば喫煙中にはっきりと幻聴を聞いたのは最初のころに集中していた気がする。みえるものは次々と変わっていく。

音が人の気配とつながれば常に誰かがいるような気がするし、音色とつながればいろいろなメロディに聞こえてくる。遊園地で流れていそうなBGMがファミコンのビット音風にきこえてくる。骨のきしみが、声にきこえる。なにに接続されるかでおおきく景色がかわる。

幻臭がする。匂いの玉みたいなものがある。

のどがかわくのでよくお茶をのむ。たびたび吐くのでトイレにいく回数が増える。

貯水タンク内に水の貯まる音が、流れるたびにさまざまな旋律を奏でている。
キュルキュルと高めの音に泡が混ざって、それが弦楽器とピアノのクラシックのような曲調をかなでる。
ファンファンだったりキンキンだったり、一秒に二拍かそれ以上の早めのテンポで進行する。

幻聴を材料に幻覚が活気づき、活気づいた幻覚が記憶をひっぱってきて、その記憶が幻聴を更に音楽の世界にもちあげていく。

著名な幻想文学が題材の映画からコミカルさを引き算したような世界観で、風の音が草木がとびはねて、光のちらつきが雷の音と振動にみえ、早い脈は弦楽器のソロパートを流しながら大空を高速で駆け抜けているような、そんな世界がみえはじめる。

肉体に入力されている情報が白昼夢に次々変換されていく。

あるいは、水の音と換気扇の音が混ざりあって低音低速でお経を複数人がよんでいるようにきこえてきたり、どこからか拍手がなりひびいている。
かすかにボーンと低音の弦楽器のような、ベースの一番太い弦の音が単調に鳴っている。

音と音がぶつかりあって、何もない空間からずっとメタル調の、エレキギターをギュインギュインひずませているような音が流れている。
換気扇の反響音とコイル鳴きがちょうど重なっているピンポイントから聴こえる音を拾ってきだして、その音がアレンジされていき、何もない場所にかすかに、しかしはっきりとスピーカーが出現したように感じる。

電子機器側の振動が一定のリズムで途切れているらしく、音のぶつ切れている瞬間がドラムのドンというひびきにきこえて、そのようなものが混濁中ずっと右耳から聴こえている日がある。

電子音のような、テンポのはやいオルゴールのような、昔のゲーム機をおもいだすような、そんな音がしている。

何もない場所にスピーカーが出現する実際の音由来の幻聴と、音源の位置を自分の意思で動かせたりする完全な幻聴がある。

いかにもな幻覚や幻聴は、とくに吸いはじめたころは多くみかけた。しだいに明晰夢のような、現実と夢を半透明なスクリーンで同時にみているようなものが多くなっていった。

身のまわりにある物と自分の肉体との区別がめちゃくちゃになり、ペンや調理器具などの棒状といえそうなものに触れると、自分の性器も同時にビリビリ刺激されているような幻覚をおぼえる体験をする。
フロイトがみたかもしれない世界の一部を追体験できているのだろうか。

混濁し、夢と現実が区別しづらい状態でするイメージは、それがイメージであるにもかかわらずシラフが現実で体感するのと同じような実感をともなうことがある。

この世界で死ぬ幻覚をみるということは、どういうことになってしまうのだろう。
この世界ですべてを手に入れるということは、どういうことになってしまうのだろう。


・境界線 結節点 間

湯船は異界とつながりやすい。

皮膚にお湯が触れている感覚。お湯の熱がからだにしみこんでいく様。シャワーの圧力。波紋。水の滴る音。反響音。あわい照明。あらゆるものがその後押しをしているように感じられる。

ここでいう異界とはファンタジーや都市伝説にありがちな異空間などではなく、混濁し、肉体を肉体として自覚したときにみえてくる世界のことだ。
そこでは、すべてが消し飛んだ世界も、怪物が跋扈する危険地帯も、あらゆる可能性が火花を散らしながら重なりあって混在している。

あらゆる可能性という世界がとびかっている風呂場は、すきだがきらいでもある。

こちら側からは死への扉にみえるとき、向こう側からみたらその扉は生への灯台にみえている。そんな光と闇の境界にいる夢をみる。

死への入口は同時に生への出口でもあるのかもしれない。

ドラッグも湯船も幼い頃の40度の発熱も、スポーツも猛勉強も、性愛も、呼吸さえ広義にはそれぞれが扉だと言えるのかもしれない。
異界とは、フィードバック後の自身の肉体のことと換言することも可能であるらしい。

異界を実感させるような状況や環境、異界への扉は無数に存在する。
一度みつけてしまうとそれ以降開きやすくなる。潜りやすくなる。シラフでも、感動するポイントで感動できるような、あるいは脳汁が出やすくなるような、なんとなく心地よい状態に至りやすくなる、気がする。（病が進行しているだけかもしれない。）

どうやら、そういった感覚的な変容を視覚としてみはじめているようだ。
触覚からの刺激が視覚に反映されている。それに従って目に映るものがまたつぎつぎとかわっていく。

上記の触覚にまつわる状態以外で、視覚的な例をあげると、
壁のひびや、排水口の隙間やベッドの下の影のような、光と闇の境い目はへんなものを感じやすい。

視覚、肉眼でみたときに形を特定しづらいものが扉になりやすい。例えば、
ゆらいでいる小さな火。炎。煙。波紋。霧。雲。木陰。波の満ち引き。緩やかな水の流れ。または激流。ふりこ。つむじ風のような渦。たなびく旗。小雨。水墨画。鈍く光る鉱物。月明かり。

あわく、ゆらゆらして、消えたり出現したり、とりとめのないもの。影か実体か判別できないもの。
それらには周囲を吸い込むような魔力がある。あいまいなものを凝視するでもなく、しかし確実に視認しているというような視覚からくる刺激が、肉体にサラサラと浸透していく。

視覚情報により混濁し、混濁によって混濁が加速し、より多くの幻に出会う。

こちらの世界からそういったものをとおして向こうを見るとき、どういう気分でいるかによってつながる世界がかわる。
嫌悪しかない場合も、なんとも思わない場合も、多幸感に包まれる場合もある。

暗闇が混濁を助長している理由のひとつに、薄明かりで闇と光のグラデーションのなかに影があるというのが関係しているらしい。
あらゆる境界線をピクセルみたいなちいさい単位で細かくこまかくみていったとき、灰色かグレーか、あるいは光っていて白いのかまぶしいだけなのか、あるのかないのか肉眼の解像度では判別できない、そういう不確かさのなかに異界がある。そんな感じがする。

ある時の混濁は、歩道のすぐわきにある岩肌や草葉の陰からヘビがでてこないか警戒しているような状態であって、そんな風に想像力優位に身体をかたむけ、もちあげていく。

真っ暗闇は完全に均等に暗いのではなく、目が慣れてくるとやはり光がわずかにある。闇と光の差を目が知覚すると、目の前の至るところに何十か所も異界の扉が開く。暗闇で明るい画面のスマホを操作していると、画面の縁を誰かの暗い指が何度もかすめている幻覚がみえはじめたりもする。

目を閉じずにはいられない。が、目を完全に閉じると今度は幻聴に呑み込まれるかもしれないので、薄目を開けてみないようにみたりしている。

幻覚なのか実物なのかわからない状態にあると、同じものや連続しているもの、実体のあるものをみつけてとても安心する。それらは暗闇に飲み込まれないための、支えとなる。

幻覚は影や視界の境目でみやすいものなのか、自分がたまたま影に幻覚をみるタイプの幻覚をみたのか、よくわからない。

もしそれらがみたくないなら、余計な段差をなくすこと。余計なすき間をなくすこと。影には光をあてること。鏡を無闇に置かないこと。過敏さの対極のような健康さであること。そんなことをやってみたりもした。・・・

あらゆる差から、良くも悪くも肉体はなにかを感じてしまう。


・イメージ力

文字がどんどん読めなくなるけど、からだで読むようになる。読んだ内容を反復して痛みや気持ちよさをおもいだしながら、読み進めていく。いろいろな風景が想起される。

火をつけてふわっと煙が立ち上ったその瞬間が何度も何度もリピートして、あたまにながれている。
二枚め三枚めと煙の描写が、どんどんどんどんこまかくなっていく。

お互いがお互いの反射板となって、光りあっているのが、すごくきれいにみえたりする。
誰かにやさしくしたときに、そこでじぶんにやさしくするほうほうを学ぶ。

過去におこったできごとの解釈は切りとりかた次第でかえられる、もしくはかわってしまう可能性があるようだ。思い出は記憶であって、それは思い返すたびにその都度想像されている。

今まで知らなかったことに気づくということ、それは既に手元にある果物をふだんとは違う角度からカットしなおして、新しい断面の模様をみつけるということに近いのかもしれない。知る前と後では同じもののなかにまったく違うものをみいだすことができるようになる可能性がある。

しかし、そのように新しい切り口があらわれるまでの過程では、根拠を用意できず一貫性のたしかめられないことがある意味自然で、そうした状態では柔軟な視点移動をしつづけないと早くに限界をむかえて、手詰まりとなってしまう。バッドの最中は帰納法などの考え方がまったく通用しないこともあるし、妄想が妄想を呼んでいるだけのときもある。

何かに対して課題をみつけたとき、手探りで決め打ちせざるを得ない場面がたくさんある。あるいはそういうアプローチをとれないと、どこかからアイデアがふってくるのをただ受け身で待つしかないこともある。

差があるとそこにはなにかしらのメッセージが生まれるものらしい。活性化した洞察にのっかるように、半ば自動的に、くりかえしくりかえし、視点を次々とかえては、差をとりつづけ、コトバをつむぎ続けている。
新しく何かに気づくと多くの場合、過去すべての既知との検証すべき差が増え、知るまでより知ってからのほうがはるかにあわただしくなる。こういった操作はシラフでもどこでも、みんなやっていることだろうけど、その手返しがはやくなってよく印象に残る。

イメージが次々とあふれでて、それがまた新しい思考を呼んでくる。

象形文字の夢をみた。部首と本体がわかれて、部首の額縁に本体の文字をはめこんで、中身が勝手に動きだしたりする。他にも「世」という字が崩壊して、三次元の奥行きにみえてきたり、「々」という字が、ひとつ前の前々を遠くでみたようにりったいにみえる。

イメージ力と言うと絵画や音楽のような芸術分野と結びつけがちだけど、考えている以上に幅広く日常的な動作にかかわっているらしいことが実感される。
なにかを洞察するのにイメージ力は必須である。混濁し、言葉が操れなくなってくるが、そのたびにギアがきりかわる。

言葉を失うたびに、コトバがわきでるようになる。

このあたりまで潜ってしまうと、時間のへだたり、ものや空間のへだたり、いよいよ人の隔たりすらも、なにやらよくわからなくなってくる。

自分と他者の関係では悪感情を持つ他者はどこまでも他者だが、悪感情が飛び火して共鳴してしまうような、そんな悲しい気分になったりする。

自分がどうでもよくなった状態で、しかし感情がカケラ程度に残っていて、無視していたことを直視できるようになって、それが目に飛び込んでくると、後悔一色になったりする。

つねに知覚した情報で再構築し続けるように虚構の世界が作られつづけており、夢のような現実か現実のような夢かいまいち区別ができなくなる瞬間がある。

想像力があるからこそ、幻覚をみて、想像力があるからこそ、どこまでも俯瞰して、深く潜ることを可能にするのかもしれない。・・・

ある階層まで潜り、陶酔が一定に達すると、眉毛の上あたりに画面が表示されて、肉眼の目と空想の目、上下二画面のモニターを同時に処理しているかのような、二つのものを同時にみているようなみえかたをするようになる。

第三の目と言われるような特殊スキルではもちろんなくて、たぶん肉眼を開けながら明晰夢や白昼夢をみだしているような状態だと思っている。幻視、幻覚をはっきりかんじるような半透明なみえかたをしはじめる。

肉眼でものをみると肉眼にうすく空想のビジョンが半透明なレイヤーとして若干重なってみえて、目線は前方を見たまま天井の手前あたりまで目を見開く感じでビジョンをみようとすると、今度は肉眼の部屋の景色が薄くなって、ビジョンのほうを鮮明にみる。

この空想の目は身体的な、器質的ななにかに由来しているのだろうか、他の幻よりもはるかに安定してみえるのと、感触が毎回おなじため、どのくらい効きだして混濁しているか判断する目安のひとつになっている。・・・

なにかを学んでいるときに、おなじたかさよりもまなべているようなひとをみつけて、そのひとからめがはなせなくなる。

自分がちょっとまえにみつけた反省点をさっと回収して、少し更新したり、そういうちいさいヒットアンドエラーをえんえんとくりかえしている。

リアリストでずっとありたいとおもっていて、リアリストってなんなんだろうとおもっているじぶんがいる。

ゆめをえんえんとえがいている。


・バッドと引き金

混濁がすすむたびに、思考力が削られていく。

階層が変わるたびに必要なスペックが切りあげられていって、処理がおいつかなくなるような感じで思考回路が破綻してくる。

帰納法が使えなくなる。九十九個を全部みて正しいと確かめても百個目が正しいとはかぎらない、いや間違っているに違いないといった強迫的な発想になる瞬間がある。
「必ずしもそうなるとは限らない」という、例外を常に考慮できていれば、それは状況がよく見えているだろうし、そういった視界外にある違和感に対する感度は気づきにつながるために必須であるのかもしれない。

妄信から逃れつづけるために必要なものと、妄信に溺れるとどめの一撃は原料が同じなにかなように感じられたりもする。

悪感情とつながると、たったひとかけらの些細な例外が存在するかもしれないというだけで、世界中が敵対しているかのように感じ、勘ぐりがはじまったりもする。

おそらくメタ認知能力のようなものが、深く潜るにはとても重要みたいだ。
提示されるリアリティはときに残酷だ。知識も、感性も、とうぜん腕力も、まるで役に立たない。のみ込まれたらそこでおわる。

こみいった状態でなくても、ただただ悪夢をみるという場合は、酔いが軽くてもみる。
みたくないものがみえる可能性におびえて、一服する気が起きない日がある。

むかしの出来事がフラッシュバックして頭を抱えるのを通りこしてかきむしりそうになる。

このリアリティの実感できる世界で、たのしいものをみつけてそれを実感すると、トラウマだらけの世界をみるのがちょっと楽になる瞬間もある。
自由に駆け巡ることのできる世界で、たのしさやおだやかさがたとえ擬似体験だとしても、体にジワジワ沁みてくるのはとてもとてもあたたかい。それ以降、バッドが、バッドになりにくくなったり耐えられそうだという期待も入り混じり、良い面も悪い面もそれらの精度がきりあがっていく。

しかし、大味だった悪夢が、転げ落ちるように、より緻密な悪夢にもなっていく。
淡い期待と絶望を、疲労しすり減るまで繰り返している。・・・

バッドトリップはコントロールが効かなくなって怖いものばかりわざわざ選んで再生しているような状態だ。

ある刺激に不快感が重なればすべてバッドになる。
不快感がなければ、あるいはとってこれなければバッドにはならない。

蚊に刺されたり、寒さでからだがこわばったり、殴られたり、たとえ殺されたりしても、それそのものは刺激でしかなく、不快とはまた別のものであるらしい。

内的な世界では不快だと思えば不快で、不快じゃなければ不快じゃない。
どんな刺激にさらされるかは選べなくても、どう感じるかは準備次第で選べる、あるいは甘受できるということらしい。実践できる気はしない。・・・

そこまで達観できはしないので、バッドはいつも受動的に避けられないものとしておこる。
不快さがありさえすれば、あらゆるささいな出来事ですら引き金となる。

反響音が耳にまとわりついてはなれないという刺激はよくある。それがときどき羽音のようにきこえる。首をふると動かした分だけ音源も移動しているように感じ、蜂が一匹ずつ、両耳それぞれ十センチほどのところでホバリングしているような幻聴と、その様子を後頭部の斜め後ろから別の自分をとおして観察している。
ハエの羽音にも似ているがそうはおもえず、幻聴に対して不安や警戒心を抱いているからか、より攻撃的な印象の毒針をもつ種の蜂がふさわしいようにみえる。

反響音という刺激が、誰かの話し声だったり、虫の羽音だったり、弦の音だったり、いろんなカタチであらわされて快不快にふりわけられる。
不快が先にあるとそれにひっぱられた不快なビジョンになることもある。

刺激と快不快はかなり深いところまでつながりあっているようにもみえる。
虫の羽音の幻聴をきいて不快になるのは虫のせいではないらしい。あれ、当たり前か。・・・

かなり酔っていたとき、一瞬で物忘れするため、ライターが火をつける道具だというのがわからなくなったことがある。

ものが部品でしかとらえられなくなって、何を持っているのかわからなくなり、オイル、火打石、ばねと要素しか頭で理解できず、手に持っているものが火種だということはわかるのに、部品をあわせてできたライターが何かわからなくて右手にもったまま動けなくなる。

火を起こそうとしてライターをもつことはできるのに、ライターをみて火を連想できない。
まるでそこにはイコールとイコールじゃないが同時に存在しているように感じる夢をみる。

部品をみてこれは火をつける道具だというのはすぐ理解できるのに、ライターをどう使うのか、使うとどうなるのか、使ったら危ないのか、さっぱりわからなくてただただ固まってしまう。
オイルから火は連想ができるのに、完成品のライターから火へ連想ができない。
しかしライターを握っていると不用意に持つべきものではないのだと体が判断し、手からはなす。

思考が一、二手目で途切れてどこまでもタスク処理が行われないのを延々とくりかえしているような、そんな感覚がある。
かろうじて言語野がまだ使える状態、恐怖心はあまりなかったということが、むしろ危険なできごとだった。

反対にふだんおこるようなバッドのような恐怖が思い出せなくなり、全能感をえる瞬間もある。

快しか残らなければ、ふだんは身構えてしまう虫ですら愛おしい。
生きているとか実態があるという情報しか伝えられない状態だと、その事実だけで世界が満ちて、感謝が湧き続けるのかもしれない。

虫をみて、ああ、世界が「ある」・・・と感じられる（としか感じられない）。まれにそんな種類の多幸感をえる瞬間がある。

しかし虫を嫌悪する気分で、例えば血管や筋肉がぴくつきといった刺激に敏感になって、かつ虫を連想し、それがくりかえし強調され続けると、皮膚の内側で虫がはい回っているように感じて耐えられなくなることもある。

クモを益虫と思ってるひとと、嫌悪をいだくひと。みえる世界はぜんぜんかわる。
ひとが主観で生きている以上どこまでもそれを無視することはできない。トビグモはかわいい。

同じ刺激も別の日は連想がおこらずまったく平気だったりする。

怪物が一定の距離をたもってずっと背後にはりついている。とか、視界の外の背後がすべて異界になる。とか、舞い上がった数十のほこりが全部ダニの幻覚になって風船みたいに部屋中にふくらんで呑み込まれたり。枕元の髪の毛一本一本が自分の死体が転がっているようにみえたり。トラウマを掘り返されたり。精神が完全に折れるようなささやきをされたりする。
いますぐ書いているできそこないのドキュメントをすべて削除しろと言われる。

肚の底から百鬼夜行あふれかえる。

勘ぐりがはじまる。ほんとうに、世界中が自分のことを狙っているように感じてしまうことがある。

バッドは学びのおおいものだが、引き際はみきわめたい。

今までなんともなかったものが突然不安になり号泣することもある。単純に自分のメンタル不調かもしれない。
一秒おきにくる断絶は、混濁が一定をこえると毎回起こる体感だが、稀にパニックをおこしたりする。死と区別がつかなくなっているのだろうか。

自分の場合、バッドのうちほとんどは、酔いがすこし覚めたところで階層が浅くなって突然治ったりする。

いつくるかわからない不意打ちの嫌悪に対してすり合わせをおこなえるバランス感覚は、たぶん必須になってくる。

ここでは実感が世界をつくっているので、実感でつながったものはどれだけ荒唐無稽でも存在してしまう。この世界では正しいかどうかといった基準は二の次になる。言葉も定義も通用しない。

この世界の不条理さは身体に直接響いてくる類のものだ。・・・

今日もわからないと嘆きながら、混濁する意識の中にダイブして新しい発見をしようと試みる。バッドがおこると無力感にさいなまれ、引くに引けず、ぐちゃぐちゃになってしまう。

事故はやむなしくらいに考えていたので、それはそれでスリリングさを悪趣味にたのしんでいた面もあるのかもしれない。

快をみると快しかみえず、不快をみると不快がこの世のすべてになり、乱高下する。結局快不快は、どちらも快かどちらも不快か、もしかしたらただの刺激のような気がしてくる。

警察が家にたづねてきてPCを没収され事情をきかれる夢を目をあけながらみる。現実で起こったとしたら以上に絶望している気がする。
違法という後ろめたさももちろんあるけど、そこが主ではなく、ここで象徴されているのは、罪悪感であったり無力感であったり、きっとそういったもっと根源のものがあらわれている、のかもしれない。

両肩をつかまれて拘束され、サンプルとして連れてかれる悪夢にうなされたりする。

裏切り者として詰問される夢を見続ける。抽象度が、ある視点で固定されると、身の回りの具体的なことがすべてあいまいだが伝わる、あいまいだからどうとでもとれる、というような、目に映るあらゆるものを暗号化できてしまう瞬間がある。

同じ言語でも抽象度がちがうと適切な会話は成立しない。スケールがちがって因縁つけ放題、勘違いし放題の無防備な言語みたいなものは構造としてすでにあたまの中にあるといえるのかもしれない。行間を読むという行為はある意味でとても危険なのだとおもう。

夢の中で、はなから疑ってかかられているので、言うこと全て怪しまれてしまい、どうしようもなくなる。この夢では身動きが取れず、具体にいくためのサイクルが完全にとまっている。詰んだ。おなかが痛い。・・・

浮かび上がる思考は、認識から抜け落ちていたり完全に蓋をして密閉しているようなものは表層まであらわれない。バッドとしてあらわれるものは、ある意味では処理可能なもので、しかし、その水面下でとんでもなく危ないものが実は潜んでいる。時々ふとしたきっかけでつながると大ダメージを受ける。

本当に危険なものはいつも無自覚の中からあらわれる。

口角を筋肉で持ち上げるとそれだけですこしたのしくなったりする。

ほんとうにキツイものを人は見ようとしない。認識できているだけ、まだ軽症かもしれない。

永遠にわかりはしないだろうけど、もっと自分のことをしりたいとおもったりもする。
永遠ってわからないの中にしかないのかもしれない。
こんなことをかんがえだして気が散ると、すっかり感じていたことを忘れたりできたりする。注意力散漫でたすかることもある。

こうかつないちめんを、すっと現実を突きつけられたりする。

ものすごく幼い赤子時代に飛んで、まぶしいと怖がるか希望をかんじるかの二択でけっこうすでに決まっているような気がしたりする夢をみる。

酔っていると、次々忘れてしまう。
たのしいことになっていたりする。
役者が何人も出てきてどこか他人事で笑ってみている。
救いがないことでも、すくいがなかったということが第三者視点でみれたら、崩れないでいられる。


・めまいと波とらせんと幾何学

めまいは、からだを波状に変化させる。

波にゆれているような感覚が強調されて、平衡感覚が喪失し、しだいに自身が波そのもののようになる錯覚がある。波になったり波じゃなくなったり、いったりきたりしているそれそのものが波のようにおもわれる。

建物の内装や家具の直線が、縄のようにゆがんでみえたりもする。固体がゲル状になっていく。ほんとうの直線やほんとうの固体なんてそもそも視界内にはないのかもしれないけど。

首をもちあげると、からだがのびる感覚だけがしばらく引き継がれて、あたま二つ分くらい宙に浮かびあがるような感覚をえることができる。浮かびきるまでにじょじょに減速していき、重力の軽い中でふりこを動かしているような、まるで月にいるような、そしてまたしたへゆっくり落下していく。

首を目線がしたになるようにうごかすと、落下は加速し、しりもちをつくように沈みこみ、宙から戻ってくる。

首をもちあげたときの浮遊する感覚にとらわれすぎると、そのコマが延々と繰り返されて、からだごと宇宙の果てのようなところにむかってどこまでも飛んでいってしまうこともある。

背筋をのばすと肉体がどこまでも膨張して霧散し、背筋をまるめると消えて知覚できなくなるまで小さくなることができた。

激流にのまれていたはずが、急に穏やかな景色にきりかわる瞬間がある。激流そのものに同化でもしているかのようで、凪いだ透きとおった世界を感じている。・・・

皮膚と空間の境界線は見失っているのに、重心といえそうな球のようなものが体内にあることをはっきり知覚できてくる。
重心の軌跡をながめていると図形があらわれる。

体の揺れからふりこのような弧をえがく。
重心から一回転して楕円。楕円が整形されて円。首を起点に三角錐。円から球、次々とかたちを変えながらシャボン玉みたいにフワフワ舞ったり消えたりしていく夢がみえる。

体の小さな動きや指先のふるえや視線のうごきが延長されていって、変幻自在に図形や立体が成立していく。

天体の軌道に思えたり、たくさんの花びらを一筆書きしたような線ができているように思える。その感覚が拡張して自分自身がそれであるように思われてくる。
一筆書きが書きはじめの起点に戻らないと、それらはらせんとなりどこか遠くへいってしまうこともある。点となって消えてしまうこともある。

漂っていた複数の図形が、しだいに自立しだして、くるくる動きだす。精密な時計のなかの小さい歯車みたいにいくつも回っている。
眺めていると、図形がこちらに向かって拡大されていく。

時を刻むたびに図形が立体になったり、立体が図形になったり、つぎつぎ形を変えている。

図形がカチカチとまぶしく光りながら組みあわさり幾何学模様のようなモチーフの平面図があらわれて、それが立体になって空間につぎつぎと拡大し、部屋いっぱいにまで生成されていく。

身長よりも巨大な球体の光る曼荼羅をみているようで、吸い込まれるような心地よさがある。
黄金比や、フィボナッチも、幾何学も、数学はろくにわからないしわからなかったのに、この瞬間、どこまでも連続していそうなそれらがとても愛おしい。

途絶えるということを忘れさせてくれるかのようだ。
小さすぎてみえなくなるだけで消滅しているわけではない。視界からはみ出てみえなくなるだけで消えるわけではない。そんな類の安心感がある。

よっているとものすごいすうがくしゃのみていたものをよこからながめられたようなきがしてくる。勘と理屈が自分の中で完全にかみ合って確変でもきたような感じになっている。

何か知るたび、みえるせかいがどんどんひろがっていく。

よいいみで。

あれ、でもあれってなんだっけ、急にものがとんでくるように世界がかわった。


・背骨

潜るように落ちていき、少し戻したあたりでおりていくまえより感覚が大きく感じて、また潜っては少し戻し、ひとつまえより大きく感じて、そうやって、どんどん深く微細なところに落ちていくのに、感触だけは波のように勢いをたもったまま押し寄せている。

階段の踊り場で一休みしたりぐずついたりしている。

ある層まで潜っていくと、背中が開かれる感覚を得はじめる。エビの背わたを取るみたいに、眉毛の上から背骨に沿って皮膚が開き、筋肉が開き、骨が開き、神経にとどく。その身体感覚が夢に反映されて、肉体が次々とめくれていって、崩れ、肉片がボロボロと天井にむかって落ちていくのを見上げている。

腕や脚先といった四肢からの刺激などの知覚が弱々しくなくなっていって、目と口と背骨と手首から指が宙に浮いた不思議な存在になる。ヘビとも竜ともいえないようなよくわからない生き物にヘンゲしたかのような身体感覚をえる。全身が整うような、消しとぶ感覚とともに、膨大な量の情報がまぶしすぎる光とともに流れ込んでくる。

筋肉や骨などの覆いがなくなり、眉毛の上にあったモニターのような一つのビジョンが分散して、三百六十度全方位にいくつも同時に展開されている。肉眼は前をみているのに、背後も、足元も、天井も同時にみえているような夢をみる。

しだいにビジョンは各々がそれぞれかってに飛びまわって別の映像を次々とうつしだす。うるさすぎて、たまらなくなって肉眼をどこか一点に置いて、主観をひとつに統一しようとこころみる。

記憶は空間にあるらしく、目線によってみえるものをしぼろうと、調節していく。
ふとそちらに目がいってしまうような感覚で、床を見下ろす。

床を見下ろしてちょうど目についた足先にある世界を眺める。これは白昼夢だ。ビル群や建造物がわらわら建って、それを眺め続けるとどんどん高度に抽象化された描写になっていき、色は灰色と白と黒だけで表現されだして、人型のようなシンプルな図形しか残らなくなり、さいごはなにもみえなくなる。

四肢の感覚がなくて背骨がふわふわ宙に浮いているように感じていても、歩いたり、お茶を飲むためにコップを持って浮かせたりは、指示通りうごく。意志通りうごく。

なんとか立ち上がって、宙を歩いているように浮遊しながら鏡の前に向かう。変な肉の塊がこちらに近づいてくる。鏡の前にたって、自分の顔を眺めるが、自分の顔が自分の顔とわからない。人間ではある。目、赤いな…。
わかるがわからない。目や口や鼻をみて、手で頬をもちあげたり口をひらいたりする。
すべてに違和感があるから、変顔がそこまで変じゃない。鏡にうつる目をしばらく眺めているが、結局これがなんなのか、思い当たるものが自分の中に見当たらずいまいち腑におちない。・・・なお心理学ではトリップ中に鏡を見るのはあまりよろしくないらしい。

内側の神経に注目すると、背骨の近くに神経の塊のようなものがいくつかあるように実感する。実際は塊ではないけど、過敏さにムラがあって、偏りができているのでそのように感じられる。

もっと浅い陶酔だったときは、筋肉など全身が過敏になった状態でそのなかに球のようなものがありそう、といったあいまいな感覚だったのが、今度は全身からの知覚が途絶えかけているのでそこだけ浮かびあがりよりはっきり知覚されるように感じる。

これもチャクラやらなんやら事前知識からそういう夢をえらんでみているだけなのだろうか。たしかに感じるのだけど。

酔いが時間差でまわってきて、指、目、背骨の順番でジワジワ溶けるように断絶されていき、体の感覚がなくなる。一瞬視界が黒と灰色と白だけの世界になった気がして、触覚の断絶、ビジョンの断絶、どちらが先だっただろう。同時だろうか。気絶して無事いつもどおりの朝を迎える。・・・

詩人のジャン・コクトーが『阿片』の後ろのほうに挿入した絵がどのようなインスピレーションによってあらわれたものかはわからない。しかしあの四方八方に身体の飛び出した絵はとても興味深い。


・他者

他者とふれ、そのあわいにあるものをみていたことを思い出す。

あなたの目がわたしの目にうつりその目をあなたがみて、あなたがみた目をわたしがみて、その目をあなたがみているのをわたしがみる。

どこまでもどこまでも深く潜っていく。
どこまでも球がはねかえってくる。

球が、小さくちいさくなっていって、球の行方がわからなくなってしまうところまで、転がっていった。はねかえってきた球がこちらにあたる微弱な感触だけは伝わってきて、微弱すぎて最後は幻の触覚なのか実際にあたったのかよくわからないところまで落ちていく。たぶんそうなったみたいだ。

ここに自分があるなら、自分では無いものとの接触はいったいどんな意味を持つだろう。
いや、さっきから自分は一瞬一瞬、何層にもわたって何人も登場しているが、どれが自分だろう。今となってはもうわからない。すべて夢だったかもしれない。

自分と、そして他者をふくめ自分では無いものとの境界は、海と砂浜と波打ち際の関係みたいにその都度うつりかわっているようにみえはじめる。

波のようにゆれ動く境界線のなかで、とりのこされるように自分のなかにある他者とか、他者のなかにある自分とか、そういう泡みたいなものが表面にプカプカしている。

自分は自分である。他人は他人である。自分と他人が溶け合うことはない。
でも、同じ景色をみた気がした。

なにか共通したものと、自他は別であるという独立したものが、それぞれに向かって線を伸ばし合って、それがいっしゅん触れ合って混ざったような、深いところでわかりあえて、だからこそわからないような、そんな波打ちぎわにいる。

目を真っ赤に充血させながら、なにをかんがえているのだろう。ちゃんと玉は返せただろうか。

人がひとりでできることってほんとうに、たいして多くない。そんな実感があふれた。・・・

もう少しシラフに近い状態で、他人をみる。それでも十分陶酔している。シラフで話したときの記憶をひっぱりだすか、あるいはドキュメンタリーをみる。

他者の発した他者の余韻の断片をかき集めて、その人のおおまかな解像度や人となりを想定して、思考を想像し、先読みしようと試みる。あるいは何もせずに雰囲気をただ感じる。

ドキュメンタリーをみていると、顔の表情筋の動きやからだの間合い、こわばりがふだんより精密にとらえることができる。目配せだけの会話に、参加できそうだ。言外の意図を汲み取ることがやりやすくなる。

口元や目元の上がり下がりと言った肉眼として確認しやすい部分だけでなく、もっと全身の筋肉の力みとゆるみのようなものを判断できているようだ。

闘争状態にあって下半身が力んでいるとか。上半身がうわついていて足がもつれているとか。腰骨が引けている。頭が前に傾いている。首筋の力み、ジェスチャーの精度、指をさしたときの、差した先の細かさ。同じセリフのはずなのに話し方が違う。この人は左利き。特定のセリフを言う時口元がゆがむ。気づかれていることに気づいている、とたったいまはじめてやった素人目にみても挙げていけばきりがない。

体のゆるみや力みをながめる。好意も敵意も同情も同じように汲みとっていく。

受け入れ難いものをまたみてみぬふりをしている。

指先と足先と、声と目線と、緩急と、それらを重ね、のばし、練りあわせられていく。残り香みたいな弱い刺激をくみ取って、もともとの状態を想像する。もし対面して人付き合いとしてこれをやるのはかなりしんどそうだ。

もともとの虚弱さや環境に加えて、自分の体の微細な筋肉のうごきについて以前よりいくらかわかりだしてから、他者に対して察することが大幅に増えたような気がする。他者の動作を以前より鋭くとらえると同時に、他者の痛みに敏感に共鳴するようになった気もする。

これらを想像で作り出したものに違いないと言い切れるだろうか。

自分の身体にくわしくなると他人の身体にもくわしくなるようにできている。

しかし自他には得られる情報の質、解像度に乖離がありすぎる。最初から確認できている溝はどこまでいってもやはりその先もあり続ける。わからない、がどこまでも広がっている。

痛みがわかるこの幻覚は、他者の表情や状態から過去の自分がした同程度の経験を想起し、そのときの痛みを今に展開することで、自分の痛みとして感じてしまう共感力のようなものだろうか。

人と人はわかりあえることはない。でも、泣いてる人をみるとどこかで共鳴してしまう。それはたしかにいたかったりする。



・疑似触覚

触覚が皮膚をこえて数メートル先の空間で反応する。

遠くの家から聞こえる扉を閉める音と、道路を走る車の音、手の届きそうな範囲でものが崩れた音。
過敏になっているせいもあり、近くになるほどストレスがかかっているという当たり前の違いが鮮明に感じとれるようになる。不意打ちの音が近いほど肉体の緊張が強くなるということがより体感のつよいところで実感しなおされる。

すこしばかりその更新された実感を転がしていると、自分を中心に半径三メートルの円を描いたようにみえて、その内側と外側でうけるストレスの度合いがあきらかにかわる境界のようなものがみつかる。

ここでいう疑似触覚とはパーソナリティスペース（心理的な縄張り）を材料に空想的に手を加えたものといえるのかもしれない。

人との距離感、視線。そういった縄張りのような固有のものが、縄張り以上の存在感をもちはじめる。妄想知覚とまとめて分類されそうなものにも、それぞれ型みたいなものがある。

なにかに注意をむけると、円が楕円になったり、球になったり、直線になったりと、形状が変化しているのが可視化され、つまり距離や面積は必ずしも一定ではないように感じる。

視線は疑似触覚にぶつかり、視線が触覚で感じられる。
例えば顔から靴の先までじろっと見られると、触られてるようないやなきもちになることが思い出される。

だいたいのできごとは幻覚なのか実体なのか、夢なのか妄想なのか、よくわからない。

実感をともなった明晰夢のようなものが長時間みえるということはあっても、そこでみるものの内容が実際のところどうなのか、うまくつながらない。
寝ているときにみている夢ほどめちゃくちゃではないものの、当然現実ではなく、やはり夢ともいいがたく、その境界をさまよっている。

ここは偽物にまみれているのに嘘のつけない世界だ。

はたからみたら、間合いをはかっているにすぎないし、やはり思い込みだったりもするだろう。漫画にでてくる武道の達人のような高度なことをやっているともいいがたい。視覚と触覚を混同してしまっているという共感覚のようなものがそもそもあるのかもしれない。

ただ、その擬似触覚のようなものが五感のようにかんじられて、気のせいだと無視できない瞬間がたしかにある。過敏さはいろいろなものを肥大させ、表面化させる。

近くにある大きい音は優先度の高さや驚異についての連想がおこりやすくなる。
反対に小さい音は、新しく聞こえだしたもの、間合いのなかにあるなにか、範囲外から近づいてくる予兆、聞き取れないほど遠くにあり危険性の低いもの、そういった連想がはたらく。

満員電車や人混みは、対人の経験としてみたとき、こういった発作がおこる程度には情報量の多い空間であるらしい気もする。
円球としてみたときどのくらいの容積の異物が入っているかでストレスの度合いはかわるだろうし、その接触はオンライン上の接触とはまったく別の体験だろう。

真夜中にひとりでいるときのほうがよく潜れる気がするのは、外からの音が減って内側へより向かいやすくなるからだろうか。

皮膚感のようなものは、実ははるかに重要なようだ。
自分の肉体から飛び出すことのできる感覚は、視覚や聴覚、嗅覚だけではないのかもしれないとおもったりもしてしまう。

乾燥した葉をちぎったときに、ぶちぶちと小さな音を立てて切れていく様子がものすごく鮮明に全身にひびいてくる。その刺激は、物に自分の思いが重なって、まるで物が生きているように感じられたりする。

自分ではない他の物にも触覚が宿ったかのようにかんじることがある。

ほかのものをとおして自分をみているし、自分をとおしてほかのものをソナーみたいにみている。

力の出力と入力をみているとそこが切り取られてコマ送りみたいになっていく。

あるがある。


・痛み

あるとき、ふだんの姿勢がとてもつらいことに気づいたりする。

痛いのが痛いのはどこにいてもかわらない。

痛み止めとしての効果というのは、きっと個人差がある。
この世界では痛みは緩和したり強調されたりする。

ただ、シグナルとしての肉体の痛みと、精神的な痛みはグルグルと相互に補完し合っているような気もする。

弱い刺激は、はざまにいるときにかんじる身体の刺激や痛痒さ、快楽などの実感などであり、それ自体は方位磁石としてとてもだいじなものだ。

混濁した状態で身体の内側で発せられる刺激についてながめていると、骨に近い内側の筋肉の緊張が強い箇所があることに気が付く。
表に出ない予備動作のような力みの蓄積が、慢性的なズキズキする痛みを生み出しているような手応えがある。

私事ながらどうやら常に緊張状態で生きていて、脱力のやり方がわからないらしい。この緊張感をどう伝えればいいのだろう。

手始めに指の節をつまんで、そこから先の身体がぐにゃぐにゃ脱力するようなイメージをする。
水の中に入ったときに、細胞同士の統一感が砕けて、細胞がほどけていくような、ゆるんでいくような、そんな知覚をえたことがあるのだが、陶酔による弛緩であって、脱力ではなさそうだ。

もしゆるんでいるということが、偏りなく、さまざまな動作を過不足なくできる道筋を示す材料となるなら、つまり、ゆるみと必要最低限の緊張が同義であるなら、その点で自分はまったくできていない。体中のきしみが、いつもそうなることをさまたげている。

立ち上がるイメージをすると、予備動作といった感じで膝がビリビリする。
力むイメージをすると、利き手のある右半身がグッと全体的にもちあがる。

まだなにも動作していない。しかし、体の中ではすでにおきそうな寸前の状態までうごいているのを感じる。

器質的な大病を患ったことはあるが、痛みを深く実感できていない。幼少期に死にかけたことは深く閉ざされている。

自己の変容によって痛みへのまなざしもまた変容しうるという予感そのものは感じられている。

痛がゆさについてかんがえる。
中毒的に何かしてしまうとき、そこには痛がゆさがある。
痛いだけでは続かず、かゆいだけでは不快で、しかし痛がゆいとそこにはものすごい推進力が生まれることがある。

長く眠れなくてねむりについた瞬間が、いちばんいろいろたまっていたぶぶんがほぐれていろいろみえているゆめをみる。・・・

下痢の日に吸っている。腸がメリメリ動いているのが知覚できて後悔している。

より痛みの感じるほうを選んでいくことで痛みのはじまりのところにまでたどり着くゆめをみる。

腹痛中は、おもいうかぶあらゆるものにとりあえず許しを請うている。

半分気絶してるような状態だと、痛みがすこしほりゅうされている。
ストロークが長くなっていく。

気が散ってなにがおこったかわすれている。

多層的に気持ちよさが来ると、いたみをわすれる瞬間がある。


・過去をふりかえる

ものすごく精密な数十年前の記憶をみる。光の加減から音の調子まですごくリアルだけど、夢ではあるとおもう。

おきた出来事をいくつも別の視点でみなおす。かのうせいのかのうせいをみていると、覚悟ができたりする。

むかしを思い出す。むかしの出来事が、いま目の前で起こっているみたいだ。

記憶として情報をまたもってきているだけではなく、実感としてここにある。
思い出せることもあるし、思い出せないこともある。

完全な追体験ではないから、これもいつもの実感をともなった明晰夢のようなものということになる。

たまたま何かのきっかけでものすごく解像度が高くなったとしても、ある視点が抜け落ちていると、そのことはまったく認識できなくなる。ノイズがのっかって、いや、ノイズにすら気づけない。あるはずのことがみえない状態で物事が解釈され、ねじ曲がったまま進行する。反対に、あることに気が付くとまったく別の解釈に改まることもある。

もともと主観として記憶していたものをまた別の主観で何度も取り戻しているうちに、違うものがみえる。

この繰り返しでいくらか歪みがほぐれているとするなら、そういった固着した視点による考え方みたいなものの原因の多くはどうやら過去の体験にあるらしい。しかし、そうでもない。何か悪いことがあると過去をさがしはじめる。因果という物語を紡ぎ始める。
反芻は鬱状態を悪化させるだけだ。しかし反芻していて見方がかわったときもある。

本心を固く覆い隠したままの状態でみる世界は、すべてが歪んでいる。いや、むしろ掘り進めて、気づきが増えるほど強く歪んでいく。

歪みのない状態なんてないけど、歪みがどういう形状かみておきたい。そのためには一旦通過しないといけない。
方法はいろいろあるだろう。フラッシュバックをただおこすだけのときは別の道をさがしたりする。

トラウマを踏みぬいて、胃や内臓がしめつけられて、あたまをかきむしりながら
うわーーーーーっと叫びそうになったりする。
淡々と文字を入力している自分と発狂している自分が重なりあってここにいる。

自身のトラウマを精査しなおすことは、きっと人に通じていくことでもある。

やさしさとはなんだろう。自身の攻撃性や、種としての残酷さや、組織の装置としての暴力性みたいなものを自覚し、かみしめて噛みしめてはじめてやさしさの輪郭をやっとなぞれる程度にわかり、どこまでもわからない。そういった豊かさがないなら、それは独善でしかないのではないか。

しかし同時に、強い自分への執着とか、価値を見出したい自分への執着とか、そういうものもまた大きく自分をゆがませている。下卑た臭いが浮かびあがる。

なにかにふたをするとみえなくなり、しかし、影響を受け続ける。それをこじ開けてみようとすると、それはそれで新たな歪みを生んでしまう。

何かしていたい。あらゆる視点を。

新しい気づきを得たらその切り口を抱えて、今日までをまた一周やりなおす。そこで得た気づきを抱えてまた一周、また一周。そうやって別の過去を何度もみてきて耐えられる範囲、視野を広げていく。それがどこまで良いやり方なのかわからない。反芻が禁忌である人は少なくない。誰かにとって、きっとこれは地獄からの手招きですらある。

起こったことを「ただみる」ためには、なにもかんがえずにいられるか、あるいは目をそむけないことができる必要がおそらくあって、しかし目をそむけてはいけないという考えは、それはそれでかなりの圧力で、人を狂わせたり、死因になったりもする。

まじめさこそが再起不能にしてしまう。

耐えられる範囲を少しずつ広げていくことをとりあえず選んだ自分は、懐疑的に違和感を発見して、みつけた問題が細分化されて、枝葉のところから輪郭に少しずつ触れていき、腑に落としていく。いまだ全容がみえない問題をそのままに、枝葉だけ切りとっていって、少しずつ問題が溶けているという実感だけに触れていく。

そこに足を踏み入れるというのは、常に自分にはみえない得体のしれないものにベタベタ触れ続けるということで、それもそれで葛藤の種となったりする。

言葉で表現できることはたいていほんとうの問題ではない。
きっとどこかで自分を空っぽにするこつをすでに覚えてないと耐えられない。

探検は帰還するまでが大切だ。
解離がみられた時点で本来中断すべきであるとおもうけれど、まだしばらくはやめられそうにない。ちゃんと帰ってきてくれ。帰れますように。帰れるだろうか。

透明な箱について考える。
その箱はみえず、認識もできない。存在感の余韻から何かありそうだということだけはわかる。
しかしそれがどのような構造をしているかはわからない。そもそも箱ではないかもしれない。そんなものをどうやって表層まで引っ張ってくればいいのだろう。

傷はなにもしなくても時間が癒してくれることもあるそうだ。それが一番確実であるらしい。自分はどうだろうか？引きずりつづけているものはずいぶんこじらせてフツフツと過剰性の種となっている気がする。
傷が傷として気にならなくなる瞬間はある。麻痺でも逃避でもなく、適切な距離を保つようなそんな状態。

一度判断を保留して、しかし存在感の余韻のような違和感は忘れないようにしておく。
どこからか滲み出してきた「感じ」をたしかに受けとることで、そのみえない存在を忘れないようにしたい。

そのときはわからなくても、いつか、気づく日が来るかもしれない。

実感を持ちながらメタの視点でみると、自分のたいへんな状況がまったく実は平気であることに気づいたりする瞬間があったりする。

次の瞬間やっぱり絶望して眠りにつく。

シラフにもどって、やっぱりどうあがいても変えられないものにため息をついたり、意外と何とかなるかもと天気のように移ろいでいる。


・わたしをみた

混濁するとコトバが湧いてくるタイプの人種がいるらしく、どうやらそれにあてはまるらしい。

まだもったいないという心地を全身で感じている。

酔いの程度がかわるたび、時計の針がうごくたび、つぎつぎ主観がきりかわる。
そのときおこる意識の断絶がまるで、いままで何十万、何百万もの自分に出逢ってきたように感じられる瞬間がある。

どこからか、他人や過去や視界にはいる物ですら題材にあがらなくなって、自分ばかりがでてくる、ギアのかわる階層がある。
他人について考えるより自分のこととしてかんがえているほうが、手数が少なく、より深くに行けるからついそちらに足が向かうのかもしれない。
あるいは、単純に他人が苦手だからかもしれない。自分がじぶんをみることをのぞんでいるからかもしれない。

基本的には混濁の度合いが軸のひとつとしてあり、その他複数の軸が並べられていって、多層的に自分というものが積み上げられている。

登場人物のだいたいが自分であるのは、それ自体曲解かもしれない。ただただ自分が増えていく。

しかし、ここでみたのは、いっさいの他人が排斥された自分に都合の良い世界というようなものではなさそうで、内へ内へと微細な知覚を追い続けるとそのような自分しかいない世界がみえてくるのかもしれない。

自分はずっと私やわたしをみていて、そのわたしはわれわれだったようだ。

過敏になった五感が一転してまひしはじめ、有無を言わさず解像度が切り上げられていくような状態になるとあまり悠長にしていられない。水面の上昇についていけずに呑み込まれると、なにが起きてるかまったくわからなくなる。

われわれにむかって二択の選択肢を投げると、多数決みたいなものがはじまる。

人形劇みたいに、二人、三人、四人、五人、六人・・・と人が人として増えていく。そのように運用されているらしい。視点がどんどん並列処理されていく。

怒鳴っている自分と、怯えている自分、それをみている自分は感覚がつながっている。
良いという自分と、だめだという自分、それにたいしていまだ懐疑的な自分、それらをみている自分が、同じ実感を持って主観の世界を動かしている。

喜怒哀楽が同時に降りかかってくるのはたんに統合できてないだけかもしれない。泣く実感をしながら笑う実感を同時にする夢をみる。

道徳的に危ういことを書いているときの自分はカラカラと笑っているが、隣にいる自分は「慣れれば怖くない」とか言ってて、その隣にいる自分はガタガタふるえていたりする。結末がどうなるのか賭けたくなる自分と、ならなかったりする自分がいる。いまこの文は、最前席の観客であるわたしが記録していたりする。舞台裏は結構ばたついているように感じる。

はるか上のほうでおこなわれているわたし同士の空中戦をただながめていることもある。
遠くでお互いが何を言いあっているのかよくわからないが、なにか決着がつくと結果だけが降ってきたりする。
予想外の結論が出ることも、支離滅裂であることも、当たり前の結論になることもある。

それらが動き出したらその後は自動だとしても、発火の瞬間は、選択があるとおもう。
いやどちらだろう。発火するということも自動に織り込まれてる気もするし、発火させて自動になるように選択しているような気もする。こちらからはよくみえない。

一行書くと別の自分にかわるので、次の自分に託すことにした。
前の自分に託されたので、手放さないようにして、次の自分に託した。
そうやってよくわからないものを表層まで汲みあげていく。
最後の人がうまくやってくれると信じて、持てるすべてを渡すことにする。

吐くたびに、吐しゃ物がちいさい自分の集団に見える。

本当の気持ちはただでさえ言葉にできないし、消えていった自分達が残したかったものが、ほんとうのところなんだったのか、思い出せず、よくわからない。どうしても思い出せない。
しかし、浮かびあがることばのひとつひとつがだれかの遺言だったようにおもわれてくる瞬間もあり、放り投げるにはすこし惜しいという感触だけが残っている。

自分を動かす大きな影がみえたりする。たどればそれもまた自分である。


・大麻トランスという外道

この世界でなにかについて正しいと実感した人の考えを、他の人が修正するのはとてもむずかしい。
間違って覚えたところを理解させ直すのとは難易度の桁がちがう。別のものを実感させ直すのにかかる労力も気力も際限がない。

使用中、まったく別だと思っていた出来事のなかに共通したものをみつけて、運命的な合致をおぼえることがある。同じ構造であったと気づくこと、これが、高い視座でおこなわれて、かつ実際につながっていったら天啓やひらめきとなるのだろうが、多くの事例でなかなかうまくはいかない。

自戒も込めて、そうした想像力のようなものはきっと薬物関係なく、ゆらいでいる側面があるものらしい。微修正に微修正をかさねて結局同じ場所に戻ってくるなんて言うのはたしかにざらだ。
このゆさぶりが大きくなりすぎて未曽有の経験となることもあるだろうし、場合によっては耐えられないかもしれない。初めて経験した時の衝撃のみを実感して、それ以上の精査ができなくなってしまったりする。

歪みがとんでもないカタチで固着してしまう可能性がある。

幻想的な世界が目の前に広がり、中立冷静を保っていようと心がけても、巧妙に選択肢に快楽寄りの決断が織り込まれているかもしれないことに、自力で気づくことはたぶんむずかしい。昨日の自分がどうしようもなくおもえることに謙虚に向き合ってやっとその輪郭に気づいたりする。


そこには勝利や正義や愛や大麻を麻酔薬として使ってしまう人ではどうしても手に入らない視点というものが出てきてしまう。麻薬はできるだけ二重三重にかけないほうがいいとはおもう。

いろいろな生き方があるけれど、結局のところ、大麻でトランスやゾーンのような状態にいたるために用いるのは外道の方法であるとおもう。嗜好品として健全に快楽を満たすためにとどまらず、“なにか”を求めだすと、そういった領域で、段階をふむことがないというのは、コントロールできないということと直結する。

できない、と、しない、には当然ちがいがあって、技術みたいな種々の要素が介在してくる。

潜った先にはシラフの現実以上の理不尽が待ち構えているかもしれないし、それは箱を開けてみないとわからない。
先回りされて箱は厳重に厳重に閉ざされ、存在すら知覚できず都合の良い夢が活性化しきりとなるかもしれない。ハズレの中のあたり寄りだ。

それを承知のうえで、潜ろうとするなら、呑み込まれない強さみたいなものと、その強さを捨てられる強さの両方を高速で行き来する二枚舌のようなバランス感覚を駆使しなければならない気がしている。

シーソーの両端に強烈な自我と素直さをのっけて高速でうごかす。
自分同士の伝言ゲームで必要なのは、伝えようとする意思と、曲解しないようにつとめる素直さであるのかもしれない。

自身との対話というのは言葉にすると矛盾をつねにはらんでみえるものであるらしい。

自分はしばしば幻覚をみるけど、「大麻で幻覚が見えることはない」という人の意見をネットで見かけると少し考える。最初はその人がふかしてるだけ（口腔内喫煙）だろうとおもっていたけれど、
自分がみているこれが純粋に大麻の成分だけによる幻覚なのか、もともともっている精神疾患が表面化しているだけなのか、たしかに自分では判断がつかない。・・・

後日、ベンヤミンの『陶酔論』やボードレールの『人工楽園』では幻に対する記述がでてくることを知る。どちらがどうとは言えず、前例はあるもののやはり個人差であるらしい。そのグラデーションがどのような影響を与えるものなのかはかんがえたりする。

人は自分にとって都合の良いものをみようとしてしまう。
果たしてうまく飛べているのだろうか。空中分解してすべて台無しになりそうだ。

危険性を強調した見方をしていて反対に浮かびあがるのは、洋画で登場人物が「たかが大麻」とどこか軽視しがちなセリフを発する場面だ。

クロウリーの日本語版の序説によればーハシッシュ（カナビス・インディカ）などの薬物を利用したが、それによって肉体的もしくは心理的な不都合・障碍を経験することは一切なかったーとの記述もみられるし、ハクスリーは大麻ではないが、メスカリンが私を招き入れたもう一つの世界なるものは幻想の世界ではなかった、というようなことを記述している。
自分の体にとっては大変なだけで、ある他人の体からすればさほど危険ではないのかもしれない。

楽しむために酒を呑むようなタイプからしてみれば、なぜそんなにいちいち考え込むのか、あえて追い込むのか不思議かもしれないし、むしろ楽しむための環境下で楽しもうとすらしないということに嫌悪すらいだくかもしれない。
これはきっとそういうスタイルから出発しているのだからしょうがないのだとおもう。

ここで扱っていることは、できるだけ本心で言っているけれど、（だからこそタチが悪いということもふまえて、）経験者からみて痒い所に手が届くような言語化ができているものなのか、それともまったくわけがわからない他人の夢の世界のことをひたすら聞かされているのにすぎないのか、どう感じる人が多いのかこちらからはあまり想像しきれていない。

どれだけ文体がラリっていてもいいから、他の人の目にはどんなふうに世界がみえているのか。
一、二行のぬるい書き込みではなくて、もっとちゃんと知りたいと思う自分はどうやら少数派であるらしい。あきらかに情報が足りていない。つい最近まで全世界で違法だったのだからそれは仕方のないことだろうけど。

いろいろと本や記事、レビュー、作品などを読んだりみたりするなかで、尊敬の念を抱き血肉とすることが多々ある。しかし、ドラッグ・カルチャーに分類しづらい引用先や源泉を紹介することは極力避けていきたい。
社会的とは言いがたい読者に好意を寄せられても、先方に迷惑となるのがオチだろう。ご存命であるならなおさらだ。・・・

ひとによっては精神に作用する違法なものを気絶するかそのぎりぎりまで吸い続けるという、戻ってこれなくなる人が出る手法と、そこから導き出される報告はともに社会性が欠如しているだけにとどまらず反体制的なものに思えてしまったり、そういう負の側面をもった自分に気づいてしまうと惨憺たる気持ちになる瞬間もある。

しかし、有史以来わざわざ文字に残す環境があまりなかっただけで、同じようなものをみてきた人はたぶんいただろうし、現にいるだろう。こういった食レポ形式で体験を直接的に表現する酔狂さに眉をひそめているひと、表現しないことを選択したひと。まったく別のやり方で表現し続けているひと。

ただ彼・彼女らのことばや身体は周囲と共鳴しながらたしかに影響をあたえあってきつづけていたのだろうなとも思われて、そういう長い年月や表現の幅をひろくとるなら自分は後発も後発ではないかと、のん気におもったりもしてしまう。

のん気な気分でいるときは外道も正道もありはしないだろうとどちらも呑み込んで横断してしまうようなこともあったりなかったりする。


・ハシッシ教

勢いにのせて書いては消して十数万字の箇条書きを吐き出したまではいいものの、それを抱えて途方に暮れていた。自分でもなにが言いたいのかよくわからない箇所が大量にある。

体感によって現れた新しい視点を抱えてさまざまなジャンルの本をなんとなく読みすすめていくと、シャーマニズムや、アミニズム、仏教の華厳経入法界品の前半部などの文脈にさしかかったあたりで、奇妙な共感に気がつく。
自分がみてきたものがそれらとどこか似通っていて、難解なものが無知なわりにものすごく接続しやすくなっているということだった。

そういったものを熱心に信仰していたわけでも昔話などに詳しいわけでもない。たしかに生まれ育ち習得言語などでその文脈内に知らず知らずのうちに属していたとしても、そこにはただ、詳しくしらないはずなのに構造としての既視感のようなものが存在していたりする。使われている単語の意図するところが経験ベースの実感で紐づけられているというのは今まで経験したことのない、なんとも不思議な感覚だ。

ここでおさえておきたいのは大麻によって考え方はかなり変わったが、なにか自身の信仰が急に変わったわけではないということだ。これはすこし言葉遊びかもしれない。
鍋を片手に嘔吐しながらみてきたものは、ある意味でただの状況であり、ただの生理現象であったようにも思われる。

それはつまり、（生まれた土地や記憶、願望、そういったもので脚色された世界が白昼夢や明晰夢のようなかたちであらわれてしまい、しかもみえるものがその都度違うというあいまいさによってむずかしくしているのだけど、それらをとっぱらえば、）ただ死にかけていたとか、脳が死が間近と誤認してその準備をしだしたとか、ただ混濁していたにすぎないのではないか。

死にかけたことや、意識が混濁したことがある、陶酔したことがあるという共通した経験のなかで“それら”に近しいものをみてきたのではないか。
酔っぱらいには酔っぱらいなりの普遍がある。

なにかのきっかけで死にかけたりするとそれ以降、一見すると文脈として陸続きでなさそうなものにたいしても、彼らの表現したものがどこか懐かしく感じるという図式は成り立つかもしれない。

語るに落ちるをいままさに体現している気もしている。しかし、あるいは、病跡学の本をパラ見すると初めて読むのに見覚えがありすぎることもたしかにあるという部分では、どこかの誰かと似たようなものを眺めているのかもしれない。

人は死ぬときに全員死にかける。その時みるものは、いったいどんな景色だろう。
なにかを語り、解釈するという行為によってあるいは、意味づけをしていくことによってそれは思想となってしまうようだけれど、根っこにあるのはどこまでもそういったことなのではないか。

肉体に終わりが近づいている時と鼓動が健康に脈うっているとき、死ぬときに脳内麻薬がみせる世界と薬物によりみる世界が同じだとみなすのは早計だろう。模索中であるけれど、人間は死ぬときどう感じながら死んでいくのかということは、いまのところ興味をひく題材のような気がしている。死をふだんからあたまの片隅で覚悟していれば、逆になにがおきても平気だろうか、なんてかんがえては暇をつぶしている。

ただいっさいが良い心地で、どうでもよくなってしまう自分もまたいる。
自分を救えるのは自分しかいないということを自覚している自分もまたいる。
恍惚としてひれ伏したくなるような、あるいは祈りの体現のようなそんな自分もまたいる。

アイデアや新規性などの切り口を自身の内から人力で探そうとしたとき、循環の概念をグルグルまわして、あいまいさも保留しながらすすめていけるほうがアイデアがわきやすく、おおくの経験値を稼ぎながらより遠くまで想像を広げられるものであるような予感はしている。

二者択一のロジカルな世界は自分には地道なレンガ積みのようにみえていて、あまり拡張していかない。“あそび”の部分があればあるだけ、どこまでも、世界の果てまで飛んでいくようななにかがその隙間にはある気がしてしまう。

こういった話しは広い意味での神秘主義的なモノと親和性がかなりありそうで、どのみち伝えようとすると語らざるをえないということもあり、こちらの表現方法の甘さもあって、これらによってハシッシ教などとスピってる人あつかいされてしまいそうで、もしそうならすこし心外ではある。
スピって目醒めたとかいってる人たちや幻覚剤使用による幸福の追求を使命とする人々とは個人的に適切な距離をとりたい程度には苦手かもしれないのにもかかわらずだ。

やってきたことは1960年代の蒸し返しだろうか。幻覚剤のドキュメンタリーをみる。違法からのゆりもどしもあってか幻覚剤の“有効活用”、歴史、価値やすばらしさを娯楽として発信している。聞いていると、同じようなものをみている気がするのにどこかむず痒い。「愛に包まれるような経験をした。」「生まれかわった」と言葉で聞くとそれが何か自分の意図するものとは違うもののような気がしてしまう。すなおに「自分も似たものをみたよ」と言う気にはならない。一体なぜひねくれているのだろうか。


・天地反転

あと一服、吸うか吸わないかの二択が心音とともにいれかわる。

暗い水の底の底を潜りつづけていると、あるとき天地がひっくり返ってはるか上空にクルッと瞬間移動することがある。見上げると雲一つない真昼間でまぶしくて目がチカチカする。さっきまでいた暗闇が遠くのほうで雨雲の靄のようになっているのがこちらからは、よくみわたせるかのようだ。

自分がうごいているわけではなく、どこか別の場所を軸として仄暗い闇とは真反対の位置に瞬間移動して、空を飛び風を切る、そんな夢をみる。

細部について、具体的な事例をひとつひとつ煮詰めて鬱々としていると、それらすべてが両手から一気に離れて毒々しい暗雲を突き抜けて晴天の空までつっきるような爽快感と同時に腑に落ちる。

視座がひとつ高くなったかのように、一歩ひいたところから観察者としての実感を得られると、今まで目の前に立ちふさがっていた巨大な問題がとても小さく思えてくるような、そんな類の高揚感を得ることがある。
一歩ひいて、しかしひく前よりも高い解像度でそれを含んだ全体をみなおすと、
視界に入る情報量が三乗、四乗されたみたいになる。
主観が傍観者側にいくというのは解離的だが、逃避とはまたすこし違う。
むしろ問題を緻密に観察することに傾いていく。

こだわりがものすごくささいな内容にまで及びだすと、のびている手数の多さのわりにやっていることは微細なものになる。

具体的に詰めていた二択がどちらでもよさそうだと解決に向かったその瞬間、あるいはもしかしたらあきらめたといえそうな瞬間、もっと抽象的な全体像のようなものが垣間見えるような、そんな気分になるときがある。

新しい切り口を抱えて潜ると、いままでと違った世界をみることができる。
根底が揺らぐ。思い込みにより固着したものがすべて変化しうるものに挿げ替わる。
そうやって停滞していた世界がうごきはじめる。

気づきによって思い込みをほぐしているのか、思い込みによって思い込みをほぐしているのか、もはやよくわからない。そもそものそもそもの、さらにそもそものところで歪んだなにかに回収されているかもしれないということをたしかめる術がみあたらない。
ただその空間を感じている。

セラピストが横についていれば導いてくれるだろうかともかんがえたりする。いや、この服用量を彼らは許さないだろう。わけのわからない音楽を流されるのもごめんだ。そもそも気が散るし、よっぽど心を開いていないと近くに誰もいてほしくない。

ここでの闇の底に沈み込んでいくような身体感覚はなにか陰鬱さと直接結びついているというわけでは必ずしもない。猫背の時間が長いだけだったりそんな理由も要素のひとつだったりする。基本は潜るように沈んでいくのだけど、
心象の世界での方向や方角は、潜ったりみあげたりというのは、その都度きりかわるように感じる。視線のどこにどういう感情が記憶されているかということもおそらく関わっている。

はるか上空に突然いて、今度は天に向かって落ちるように上昇していく。
空を見あげてまぶしくなった瞬間、今度は地に向かって落ちていくような乱高下がはじまる。

あべこべに空に向かって自由落下する負荷に身を任せて飛んでいると、狭いトンネルから見晴らしのいい場所へ切り替わるような、世界がひらかれていくような爽快感がある。

近視的に物事をみていて、ふと目線をずらしただけなのかもしれない。
悩みがとつぜん小さいものになる。なんだ、ささいな悩みだった。たいしたことではなかった。そんな風に、いままでとてもじゃないが耐えられなかったものに寛容になったりする瞬間がある。

自分で考え、思うことをやめて、自動でおこなわれる循環に身を委ねている。

細かい部分と大きいものとの対比がビジョンでみえたとき、それを体感したとき、色眼鏡がバリバリはがれ落ちていく。

深く潜るほど、負荷は無視できないほど強くなっていく。
重荷が急にほどけ、筋肉が弛緩ではなく脱力できたようなこの感覚は、わるくない。
このほろ酔い加減を維持できたらいい夢がみれるだろう。

しかし好奇心でうごいているので、つい出来心で、もっと深淵のキワをめざしてしまう。

くるくるひっくり返って出目がかわるみたいに、反転に反転をかさねる。

紙一重のほんのささいな理由ですべてが一瞬で無価値になるような体感をする。

価値も勝敗も、個を持つ限りこの苦痛に触れ続けることになるのだろうか。

いちばん上といちばん下は結節点のような状態で接している。

自分も天地も両方動きだして、いつどこでなににぶつかるのかさっぱりわからない。

あたまのなかがこうじょうみたいにうごいている。さまざまなパターンのようなものをみている。

よいがとんできたしゅんかんに、ばくふうみたいになって、そとにむかってとんでいく。

すごいきもちわるくなって、それ以上中断してしまう。メロスすごいってなる。


・せかいとじぶんが溶け合う

すべてが渦のなかに溶けてひとつになっていく。

自分を構成するあらゆるものが表層から消し飛んで、その隙間に世界がしみこんでくる。

自分という肉体はどこまでも自然で、外界と常につながっている。
自分の内と外、皮膚などの免疫系で境界線をひく余力すらなくなってきたということだろうか。まるでつかむための取っ手が突然なくなり空振りしたかのように、感じていたものが感じられなくなる。

当たり前におこなっていた呼吸がとても不思議な行為におもえてきて、空気と自分の違いがわからなくなる。自分がどこまでも広がっていって、あるいは世界がどこまでも浸透してくる。

自分のまわりを渦巻いていた激流が、場として拡張していき、あたり一面金色の水飛沫の舞い上がるまぶしすぎる世界に引きずり込まれる。

一人称視点で自分の肉体が数秒でぼろぼろ朽ちていき、三人称視点で自分の死体が白骨化していく様子をながめている夢がみえる。そこから木が生えて、大きなサイクルの中に折り込まれていく体感とともに、そんな夢をみる。土葬になじみはないはずだけど。（大自然の中で朽ち果てる夢をみていて、そこは他者や社会の入り込む余地のない世界だったと後付けで解釈できなくもない）

時間差で混濁が増し、もはや立ち上がることもできず、意志の力でどうこうできることはほとんどなく、あらゆることが自動でおこなわれている。

誰が文字をキー入力しているのか、わからない。画面に表示されている字が、画像のようにみえて肉眼では何と書いているのか、わからない。コトバは浮かんできて、それをそのまま書いているのに、なにを書いているのか、わからない。
もはや短い文しか打ち込めないし、誤字の訂正すらできない。

キーっボード操作がうまくいかんあい。、

気絶中、呼吸がとまっていて息継ぎするように大きく息を吸い込む。目を開けたまま気絶して、一行くらい書いては気絶し、また書いては気絶しを幾度も繰り返している。

時間差で陶酔する。

思いつく一言一言の重みがどこまでも増していき、ひとつひとつのちいさな選択が命がけの決断のように感じられる瞬間がある。

どうしようもなく世界が恋しく、愛おしい。
自分が消えても世界は連続し、続いていくことを実感する。
なぜかここは暖かくて安心する。

言葉がとっくに通り過ぎた世界で、まひした体に幻の体感だけが反応している。あらゆる感情があふれだしてくるのをとめられない。

なんだ、そういうことだったのか。
いままで押し殺した感情の一部が開放されて、とめどなくあふれたりもした。
 
すべてのものが愛おしく、感謝にあふれる瞬間がある。

まるですべてを手に入れたかのような高揚感、欠けのひとつもない場所にいたら、また時間差で酔いがまわってきて、今度はスーッと血の気がひくような感じがしてらくになる。

感覚は生きているけどなにかできるわけでもなく、手も動かず、思考も止まって、目を閉じることもなく静かにそこにある。


 


うっすら酔いがさめたとき、わずかに自分を取り戻すと、いままでの穏やかさから急転直下暗転して、のどの下、胸に大穴が開いたように風が流れ込み、強い痛みと恐怖が襲ってきて震えが止まらなくなる。

もう戻れないのではないか。戻れたときの自分は自分といえるのか。直感をおしのけて理性がはじけて想像力が暴走する。小さな変化と大きな変化にどれだけちがいがあるのか。

一瞬自分の存在が再度かたどられたとたん、走馬灯の様に浮かんだ他人との思い出がすべて自分事のように感じられる。自分をかたどったからこそ、他人が強調されて、鏡写しのように、痛みが渦となって流れ込んでくる。

今度は見える範囲が自分だらけの世界になったとおもったら、髪の毛が一本落ちていて、異物にびっくりする。自分の死体（と同等のもの）が転がっている。他にも異物がみえていないだけでそこら中にある気がして、急に我にかえる。
落差が波のようになって、天と地がくるくる軽々とひっくりかえっている。

脈打つたびに、自分が溶けたり再度かたちを持ったりする。一秒ごとにすべてがかきかわる。一呼吸するたびに無風と突風を行き来して、乱高下する。

対象との距離がめまぐるしくきりかわる。
乱高下しながら死と再生を延々と繰り返しているような不思議な心地の夢をみる。


・ワンネスになったときの問題点と、そのときの対応

言葉は一側面しかいいあらわせない。

どういった切り口で人生を切り、その断面をみなおすかは、結局その人次第であるらしい。

自分が世界に溶けていくような経験のことを他の人はワンネスと呼んだりするらしい。この実感が同じものであるかはわからないし、もしかしたらもっと宗教的な本当の瞑想の果ての境地みたいなものがあるのかもしれない。

自分がドラッグによって経験した、世界が自分に溶けていく感覚は、多幸感が極まってすべての願いがかなったような気になる体験であったけど、そんな気になるだけで、残念ながらきっとそれがおきただけでなにかが好転するわけではないように感じてしまった。

適量の処方薬としてのマリファナが、人々の心を穏やかにしているらしいことは違法の国にいても伝わっている。それとは別の話しだ。

懐疑的な思考回路をもつ人にとってはきっと疑問も同時に増えていくものだとおもう。

むしろ今までまったく経験したことのない実感が衝撃すぎて圧倒されてしまい、起こることにただ従うしかなくなってしまうのだととしたら、
つまりそこから抜け出せなくなりうるならそれはきっと上等な罠でもあるだろう。

すべてとひとつになるなど、ただの幻想であるようにおもわれるし、むしろ考えるほど他者や自然が不在の自分勝手な状態としかおもえなくなるような、そんな瞬間もある。
物語としては素晴らしい。しかし我々は物語を生きてはいない。

それから数度経験したけど、幻覚にしては明瞭なので、備え持つ機能のうちのなにかをみてきたのかもしれない。
そういう意味でこの感覚は、ただの幻覚を超えた器質的な体験といえるかもしれない。
しかしだからといって、この実感自体がなにか特段崇高なわけではきっとない。

急激な変化は、物語をつくり、その物語が正しく機能するような理由付けを探し出してしまう。
愛や理想や正義に固執すると、思考が硬直し、しかもみたくないものをより強固に封印しだすこともみかける。

逐一創作せずにはいられない。しかし、なにも考えたくもない。

忠実にみようとするほど、ちまたで理想を説くような言説と相容れない結論に達してしまう。とはいえ、無駄なことなどないのかもしれない。

自分がわからないことを知ろうとする道程は、まるで探検のようで、つきつめると情報を強奪してきているような、消えることなく表層まで輸送しきったような、そんな感覚に近い瞬間もあり、平穏さとはほど遠い過激なものだった。手を伸ばしては何度も気絶し、そんなゾンビアタックをしかけているような、物量で押し切るような苛烈さもある世界でもあった。

深いところで、まだ失われずにある負の感情は、蒸留に蒸留を重ね、高純度な猛毒の沼のようになっている。ただ、元から自分というものは本心のような核はなく、狂気とのん気がいりまじりうつろうような、そういうものな気がしている。

粘り強くぎりぎりまで目を開けてなにもわからなくならないようにしたい。
あらゆる意思決定は受動的にされるものであるので、早々に手放すのはまだもったいない。ここで気絶していては、それ以上潜れない。

それでもあと一歩と深く潜ることを全力でたのしみ、できるだけ多くの知覚を集められるだけ集めたい。ワンネスなのか極楽なのか天国なのかあるいは煉獄なのかはしらないが、もし“それら”を求めているとそこに根を張ってかりそめの安定に安心しきってしまう。
探究心と信仰心は果てで強く反発する。
苦痛をみたら苦痛の先まで行きたいし、開放をみたら開放の先まで行きたくはないか。

ただ、気絶してそのまま寝落ちして、次の日シラフに戻っていたとき書き残されたものを読みなおして、そこまでやるのかと温度差を感じたりもしてしまう。

強い自分への執着とか、価値を見出したい自分への執着とか、そういうものが大きく自分をゆがませていることにも次第にみえ始める。そういうことに気づいてものの見方がかわっていくことは収穫としてはうれしい。
みて見ぬふりをしていた自分があふれだす。狡猾さや、憎悪や、歪んだ自己愛やあふれる欲求が。・・・

新しい切り口でもう一度見直す。そこから二周目がはじまり、三週目、四周目、そうやって手応えをつかむまでまわし続ける。

世界と自分が溶ける経験は、自分が世界の中心であると強く実感すると同時に、自分が世界の中心ではないという見方も実感する契機となることであるので、自分を中心に置きすぎて自己が肥大することで生まれてしまう自己矛盾とその葛藤に折り合いをつけるにはいくらか効果があるような気がしているが、効能や価値づけを無理やりしている気がしてしまう。

個人的にはワンネスなんて肉体のある人間が至れるものではないとおもうけれど、あまりその文化圏にいる人たちを否定したくはないのも事実で、でも衝動的に皮肉りたくなる自分というものをしっかりみつめて潜るときの材料にしてしまいたい。

ありありと予感できたとしてもきっと実感できはしないのではないか。

こうやって書き連ねるほど、理論武装を必死におこなうような小賢しさとその本末転倒さこそが自分の中で暴れまわっているのではないか、という懸念が泡沫のように浮かんでは消えたりもしている。


・夢と現実と創作

ねおちする瞬間のことをおもいだしている。

すこしでも多くのものを忘れずに、わからなくならずに汲み上げてくるにはどうすればいいのだろう。

同じところをまわり続けてしまうような思考の罠にかからず、泳ぎつづけるにはどうしたらよいだろう。

抽象的なそもそもや別の緻密な視点に新しく気づくたびに、今までのすべてが変容するこの世界に圧倒されて呑み込まれないように波に乗りつづけたい。

意味付けが意味付けを呼んで想像力が暴走しないためには。

たぶん自分は夢と現実をスムーズに行き来したいのだとおもう。
夢と創作が絡まりあってしまっていて、現実に侵食してくることのない状態を断絶により達成することはもはや困難だ。それは変化した価値観とどう折り合いをつけるかということで、今後喫煙するかしないかの話ではもうなくなっている。

あちらとこちら、何十枚もの皿回しを同時にやっているような、忙しさがある。

常識的な人からしたら厨二病にしかみえないのかもしれないし、もしそうならはやく治療法を教えてほしい。

夢の中だけで完結するものはあまり重視しない。いつも大事なものはあいまいな境界の中にあるとすらおもいはじめている。

大量の情報をできるだけ小さい容量に畳み込みたい。抽象度が高ければ、一度に多くのものを持ち帰ってくることができるかもしれない。あるいは、情報のカケラのようなものでもいい。つなぎあわせて向こうで復元できるような細かなもの。

こちらの世界では、丸暗記した知識のような、体で覚えていないことは、ほぼ使いこなせない。どんどん反射的な処理しかできなくなっていく。見方によっては素の自分になれるように感じるかもしれない。

フリック入力ひとつとっても日ごろの反復のたまものだ。
あたまをすこし揺らすだけで筋肉の動きに気をとられて記憶が飛びやすくなる気がして、最低限の動きで書きとめている。そもそも文字入力の動作自体がなくなればもっと潜れるのではないか。

あつかえるコトバの量がどんどんすくなくなっていく。

ちょっと打ち間違えたとか、ちょっと思考がとんだとか、そういうささいな動作ひとつひとつの負荷がまったく無視できない。もっと集中力があれば注意が散漫にならずにすむだろうか。

明晰夢も白昼夢も、しらないものや興味のないものをみることはなく、探すことはできない。
喫煙してるという状態がすでに飢餓感であったり屈折したなにかを如実知見にあらわしている気もするけれど、すくなくとも夢には、詳しいものに詳しくなりやすいというような偏りのようなものがある。

音楽に詳しければ音楽に、ダンスに詳しければダンスに、空間把握に詳しければ空間把握により詳しくなるといった感じで、おそらく各々の持っている技術や積み重ねに応じて千差万別のものに気づく。
ただし、ここで気に留めておきたいのは、そもそもみえてないものをみることはあまりない。
例えば“あること”がほんとうはどれだけ大事なことだったとしても、大事ではないと思い込んでいたら、それをわざわざみることはない。
自分が大事だと思った優先度の高いことにだけ詳しくなって、自分が大事だと思っていないことは余計に埋没していく。

余計なことを考える余力がどんどんなくなっていって隠れていたなにかがむき出しになることもある。そのむき出しのものに折り合いをつけてもまたその奥には同じようなものがある。

ただ実感を記録するだけではなく、次第に極力歪みない質のいいアイデアを汲み上げるにはどうすればいいか、目的が狭まってくる。わけのわからない夢を書ききれないほどみてきた反動もあるだろう。

幻覚と、幻想と、額でみる器質的であるように感じるビジョンと、後頭部でそこに焦点を結ぶようにみるビジョンはどれも明らかになにかちがう。ちがうなと思う。

もっと深いゾーンにはいるにはどうすればいいかと考え始める。
自分は真剣に遊んでいるとおもう。いや、もしかしたらあそばれてるのは自分自身のほうで、すでにミイラとりかもしれない。

目線や重力などに対する思考がゆらいでいるいまの状態で、浅い深い、高い低いという表現が適切なのかはわからない。あるのは違いだけで、方向などなかったような気もする。深淵はなくなるものなのか。感じられなくなるものか。 

創作としてなら悲しみも絶望も、ある意味で肯定できる。でも創作し意味づけをすることによってまた新しい不幸が生まれたりする。勝手にでてきたものなら、なるようにしかならないのかもしれない。

文字として残すたびに浮かびあがるコトバが空気が抜けたように軽くなって、いい笑顔で空へ昇っていく夢をみる。それをみてるとなんとなく心地よい。

ああ、夢でよかったなとおもうこともある。
ああ、現実だったらなとおもうこともある。

ああそうかと合点がいったのがあまり酔っていないときだったりすると、そういうぶぶんにも大事なものがきっとあるはずだと、そちらから目をそらせなくなる。どうやら大事なものは点在している。

各解像度とてらしあわせての共同作業のようなものが行われ始める。

いいきぶんになったから寝落ちをする。最初のころはなぜおきていられたのだろう。


・解像度

時間差で酔いがまわるたびに、世界が活性化する。
酔う前には考えられなかったようなことが、酔いが深くなった瞬間にみえるようになって、一秒前に愚行を絶賛してた自分の浅ましさみたいなものが急にはずかしくなってきたりする。

今の自分は天下を取った気分になっていて、一秒後の自分に酷評される。酷評できる自分の視野の広さに酔っていたら二秒後の自分に人格を否定される。人格を否定できる自分に酔っていたら三秒後の自分にやさしさがたりないといわれる。四秒後の自分は五秒後の自分にやさしさとは？と問いかける。気づいたときにはそうやって「万能感を俯瞰できる万能感」に侵食されていく。

一秒前の自分をよく知っている他人のように感じているここでの自己嫌悪には、一秒前の自分をハラスメントできる気持ちよさみたいなものがある。

混濁し、みえるようになるからみえるのか、みえないようになるからみえるのかは実のところよくわからない。層を潜るたび、ピタゴラスの木の先端に向かうように、その世界を構成するひとつひとつが、派生して小さく、高密度になっていく。

解像度があがる。みえる描写が緻密になる。そして要求される処理力も切り上がっていくような感じがする。

個別具体のことを細かくみていくのには解像度の高さが必要で、
抽象的な構造を構造として扱うのにも解像度の高さが関係してて、
あらゆるものの差をとるときにも解像度の高さがいる。
それは鮮明な夢をみるための目としてだいじな要素のひとつであるらしい。

描写が緻密になると身の回りのものの視覚情報の変化だけでなく、抽象的な問題といえそうな脳内での情報の処理も以前よりできるようになる。
細かいことが今まで以上に処理できるようになった分だけ強度がついて、反対方向に向かっても射程が伸びていくような感じがする。

抽象的な要素はそれぞれ別の抽象的なモノと階層を階段のようにまたぎながらネットワークのようにつながっていて、ある処理量を越えるとその処理量分のつながっているものが一気にみえるようになる。

個別のもの同士のわずかな差に気づくと、差を知らなかったときよりも拡張される余地があるということ、それをとりまとめているひとつ階層違いの要素がより情報量が多く柔軟なものであったことに気づく。そうやって相互に構成が組み直され、更新されあう。

視点が次々と切り替わり、至近距離から、遠くから、なにかと並べて、定規をあてて、内と外を行き来して、方針だけ思いつくとあとはあらゆる動作が自動でめまぐるしくおこなわれている。
視界の開けた世界をつぶさに自由自在に上下左右重力関係なしに飛び回ってみているような状態になる。

いろいろなものがつながりだして、あれはこれ、こっちはそっち、むこうとここ、それぞれまったくちがう文脈だとみなしていたもののなかから構造として同じものが次々と隆起して点と点が線でつながる瞬間がある。

点が線、そして立体となっていく経験はドラッグによる変容を必ずしも必要としない。それらは何かに熱中して手に入れていく。しかしきっかけがドラッグなら、シラフになっても持ち帰れるとも言えてしまう。

あらゆる実体験が次々とつながっていく。

一定の処理量をこえないと、つながっているもの同士がつながっていることがみえない壁のようなものがある。マジックミラーみたいに非対称で一方通行な感じがする。マジックミラーの手前から奥に移動することで、あらゆるものは突然あらわれる。

視点が変わったり、解像度があがったという気づきによって、いままで見えなかったものがみえるようになる。

情報の処理が具体的な方向に向かうと解像度があがり、いままで同じとおもっていたものが違うものであることに気づいて、抽象的な構造の構築に向かうと、違うとみなしていたもののなかから同じものがみつかる。

矢印がクルクルときりかわる。

ないはずの場所にある夢をみる。

新しい学習によって、みえるものが広がることは日常茶飯事だ。
もしいまから背骨の数や筋肉のうごきについて、理解を深めたらいままでとは違うものがみえるようになるだろう。

変容している最中のあらゆる実感はいつでもどんなことでも、次の瞬間、一秒後の自分に訂正されうる。今までの自分が見当違いだったことに気づく。

肉体における解像度の高さは、どこか過敏で、過剰で、虚弱で、ゆらぎやすく、病的なのかもしれない。

解像度が高くなる一連の状態は、事情が分かるという感覚にすごく近い。

臭いと香りのはざまみたいな、そういうシビアなものを扱うようになるとキリがなくなるような感じかもしれない。

個別具体では耐えられなかったことが、構造から降りていくと仕方のないあきらめとしてとらえられるような瞬間がある。反対に理解した故にゆれる感情のようなものもある。

深くなるほど、わずかな刺激で階層が簡単に変わってしまう。生理現象レベルのゆらぎに引っ張られて、階層を行き来するとき、ある層では非だった実感が、ひとつ下の層では是の実感だったりすると、一秒おきに真逆の結論で腑に落ちるような混乱状態に陥る夢をみることもある。

自分が生きた人間であることをどうしようもなく痛感する。

あるのか、ないのか、真逆でもなにもおかしくない。それはとても残酷な世界だ。あるのかないのか見極めるのはものすごく大変で、あるいは不可能で、でもその差自体ははっきりあるように感じられるねじれみたいなものがある。

いろいろな人が歩み寄ってそれぞれの身体からものをみていければ、全体像がより明瞭になったりするだろうか。

そうやって気づきを重ねていくと、あとのほうに残った小さな気づきの重要さが増していくように感じられたりする。しかし果てはないのだからあともなにもない。

解像度の限界がこの世界の限界で、あとは予感するしかないのかもしれない。

フラクタル図形がズームアウトするように急にあつかっていた問題がちいさくなって、幹だと思っていたものが枝葉にすぎなかったという実感をえる瞬間がある。
より大きなものに触れ、小ささを知る。
問題そのものはなにもうごいていないのに、心がストンと落ちて、身体の力みがほぐれていく。
その瞬間、問題と思っていたものがただの問題意識にすぎず幻想であったかのような実感を得る。

解決した気になるスイッチを連打されていて実際はなにもかわってはいないのではないか。常に変わり続けているから差分がとれない。

抽象の階層も相対的に、より更に抽象的な階層があって、あるいはそこからみる具体は最初に見えていた具体とは違うカタチのものにみえたりする。いろいろな場所を飛び回ることで、あらゆる関係性がみえてくる。
抽象的な階層を具体的に処理するような手数の使い方もできるかもしれない。

近くで凝視するような視野の狭い状態から、広く深くつぶさにみることができれば、なにが解決するかはわからないけど、もののみえかたは違ってくるだろうと思われる。

解像度があがるという経験をすると、その差が印象として記憶される。
海のような自然や、草木の揺れ、人の所作、生き物など、陶酔から抜けきってからも陶酔していたときにふと目を奪われたものに目がいくようになる。
それらのものを漫然とではなく、たしかにそこにあるものとして受け止めるようなメリハリというか、目がそこにいくような気がする。

自然のものをみていて映像酔いみたいな状態になりやすくなった。そのようについ大事なものだと刷り込まれたかのように凝視してしまう。

解像度解像度と言っているけれど、ただ解像度を高めることに高額なコストを払っている、払わざるをえない抑圧されたなにかがあるということなのかもしれない。
俗に言うガチ勢の本性をもっている根っからのガチ勢なのか、ガチ勢の自分という自己像しか許せないからガチ勢なのか、どっちだろう。

何か結果を出すことに躍起になっているだけなら、自分は気持ちいいけど、自分はどうだろうか。

高解像度を嗜好してしまいがちな性癖みたいなものであるかもしれない。
しかし、解像度至上主義のような態度に陥るのはきっとそこまで解像度高くない。

人間である自分の解像度はどうやっても動物並みにはなれない。
ネコに負け続けている。いや、迷惑な一人相撲だな。・・・

解像度には限界がある。偽物か本物か区別がつかないといった領域はあるはずだ。そしてその感覚には個人差があるということも、また畏ろしい。

なにかを知った気づきとそのことで新しく疑問点が生まれる気づきはどこまでも並行しているので、きっとどこまでいってもわかるなどということはないようだ。

違いに対して過敏になった先にみえるのは、それぞれを他人とし、違う星とし、違う世界とするスケールの拡大だ。

肉体のゆらぎというある種の限界点、線引きがあることによって、むしろ自分の中のものすごく微細なところまで突き詰めていくような作業と、巨大なバイオリズムのような流れが、
それらの小さいものと大きいものがどこか連動している気分になってきたりもする。なにをいっているのかよくわからないけど、そう感じたりする瞬間がある。


・予感と実感

目を開けながら白い風のようなものがみえる夢をみる。

手元にある遮蔽物をひとつ置いたときと遮蔽物をどかしたときで、まったくちがう夢に分岐していく。

自分が受ける圧迫感と、相手が受けるであろう圧迫感
自分が受ける開放感と、相手が受けるであろう開放感
こういったふたつの差が、夢と夢がかさなりあって、風のような湯気のような白い煙みたいになってすきまに流れ込んでいる。

差が大きいほど、そこには強い流れができる。
視界にあるものをひとつずらすと、それだけでみえる世界が変わることがある。

自分の部屋は自分の内面をあらわすという話をどこかで聞いたけれど、ほんとうにそうらしい。日ごろ視界にはいるものは影響しあう。

風の流れを追いかけて行動をかえたりしてみる。

肉眼と夢の世界、一つの現実と二つの予感、三つのものを重ねあわせて眺めていると、そんな不思議なものが可視化されてくる。

予感というのは、予知ではない。ただなんとなくこっちにありそうだとか、カケラをひろった、しっぽをつかんだとか、ていねいにものをみて違和感に気づく、感じとることでそういう気がしてくるようなもののことについて。

予感という切り口で人生を眺めていると人生は予感の連続であることに気づく。
大小さまざま影響力に差はあるものの、予感同士が混ざりあって自己主張せずにそこにある。ちょっと石をめくったりするひと手間をかけることで、いろんなものがつながりやすくなる。

些細な違和感に気づけるように、身の回りを整える。
なにもみないようにするために、身の回りを散らかす。あるいは何も置かないようにする。

実際に未来をみているなどとはまったく思っていないけど、そういうちょっとした物の配置みたいな丁寧さで、みえる夢が心地よいものにかわっていったりするのはたしかだとおもう。今この時の心地よさは、そんなきっとものすごく些細な丁寧さの寄せ集めにあるのではないか。・・・

イメージはほとんど自動で、アニメーションとしてうごいている。パラパラ動いていて絵が崩壊しててもそれが画風に見えたりする。動きがあればそういうものだと疑問をいだかないので気が散りにくい。なにかを発掘して持ってこようとしたとき、脱線しないということがとくに重要だった。
シンプルさ、表現の自由度の高さ、抽象化された色のついた棒人間、決まりごとをつくり拡張していける柔軟性。
イメージ世界と実体が相互に作用し合って、思考が一気に自動化する。

手数を大幅に節約できる。
あらゆるものがすでに与えられてて、余計な解釈にリソースを割く必要がない。

そうやってまた新たな実感を積み重ねていく。

一部の恐怖には快感を予感させるような中毒性のようなものがある。

こうなるだろうなという実感は、あいまいな世界では大変心地が良い。実感の線はイメージ上の線だが、ひとつあるだけで足場ができるような安心感がある。

頭に負荷がかかりすぎて思考ループしはじめたので中断、
もし原因不明の鼻血がでたとしてもまったく驚かない。

それぞれがなにを映しているのかという過程は追いきれなくて、でもどこかでとらえたという結果だけみえたりする。

予感はいかにも予感だというわかりやすい提示のされかたをしない。
カケラや、一瞬の気配を感じて向きを決めて、微調整しながらそちらに近づいていく。

循環されてあたらしいものをしるが、同時にそれはいままでも循環のようなプロセスがどこかに内包されていたということで、それらすべてをほぐしていない状態で対立する何かについて考えてもなかなむずかしいのではないか。

波紋の余韻のようにちらばる情報を、輪郭のふちだけをたどって、元の形を想像する。

なにかの切り口で、自分の世界をきったとき、その切り口の断面が、きらきら光って見えてくる。そこには新しいヒントが詰まっている。

自分でもあり、自分でもない。

蓋を開けるような。

予感に留まる限り予感は発展していかない。予感を実感にもっていくためには、とばなくてはいけない。

気づいてもいいはずなのに無視していたことばの尊さみたいなものが醸し出される。
自分の中にある別の自分に出会う。


・私をみた

本音はいちばんおいしい。心の声がだんだん大きくなってくる。

世界の底が抜けて、急にいまいる世界が見取り図になって、会議室でそれを複数人で囲って作戦をたてているような、プレイヤーでありながら、かつ、傍観者でもあるような、俯瞰するとそんな気分になる瞬間を夢みることがある。

いきなり視界外の後頭部がみえるようになるような、目を背けていたことが、急にたちあらわれる。肉眼では絶対にみることのできない後頭部をみるというのは視点が変わったことへの比喩的ななにかである気がする。

陶酔しているときすべてに感謝できた。本当にそうだろうか。
感謝できることに酔っているだけではなかったか。そんなふりかえりが次々とわきでてくる。

どんなことであっても多幸感を実感できたのならそうおもえる自分もまた自分であり、シラフのとき囚われていたことに気づけて、変わるきっかけとなるかもしれない。しかし、かわってしまうことはあっても、意図してかわる必要があるのかともおもう。両方の視点を保持しつづけている。

わたしたちは、そうやってあらゆる視点を同時並行で処理しながらより精度をあげようと走りまわっている。ある時まではシラフの自分なんて感覚も鈍くて言葉も見当違いのことを考えている外野くらいの扱いで、シラフで書いた文章は陶酔している自分が添削する側だったけど、そういった上意下達の発想は早々に訂正される。・・・

乾ききった口の味が漂って歯がぼろぼろと崩れ落ちていく夢をみる。ここからさきは、すすめない。あと一口がどこまでもとおい。めまいと震えと嫌悪感で、体が揺れている。

驚きを原動力にかえてもう一層もう一層と潜る。混濁度合いと、自動で行われるということはかなりリンクしている。深くなるほど反射的な動作しかできなくなる。この時はそういった自動であることの優越感みたいなものに囚われていた。
これ以上潜れない、もう無理だ、気絶する、そうおもった瞬間、
ふとシラフで歯を磨いていたときの自分がビジョンにあらわれる。

歯を磨いているときの自分がいて、その後頭部を見下ろしている。
なんでもない日常風景が広がるが、きっとなにかあるのだろうと入念に観察をする。そういえばこの画角にはおぼえがある。いつの日か混濁していて背後に誰かいると感じたときの目線にいたのはどうやら別の自分だったみたいだ。いや、それだけではない。

特有の多幸感で有頂天になっていた自分にとって、自動筆記はある意味で特技のように思っていた。未知に常に挑戦し続けている様子、誰も歩いていない銀世界に足跡を残すような感覚、どこまでも俯瞰して視野を広くしていける発見と万能感。

しかし、ふと出会った寝起きの重い瞼を閉じながら歯を磨いているシラフの自分は、技の完成度、精度がまるで桁違いであることに気づく。
肉体の成長に合わせて微調整もしながら数十年歯磨きという習慣を続けてきた自分というのは、付け焼刃じゃ超えられない領域みたいなところにすでにいて、実は習慣の中にはそういうものがおそろしくたくさんあって、誰しもがおこなっているような当たり前の日常が実はものすごくとんでもないことだったりする。

箸が転がっただけでおもしろい笑い上戸みたいに、すごくささいなことで感動できる感動上戸が、自分の歯磨きの習慣と毎回わずかに変わる動作の創造性に驚愕している夢をみる。

感心するポイントがそこなのかともおもうけれど、盲点を突かれたようでたった一手で身動きが取れなくなったような強烈な実感がそこにはある。
みえているとおもいこんでいるだけでなにもわかっていなかった、ということが実感される。

われわれは私をみた。・・・

大麻での体験は大麻特有のものであって、大麻をしなかった日にみたかもしれない夢をみることはできない。大麻もあらゆる視点のひとつにすぎない。やるかやらないか、選ばなくてはならない。しかもその選択は人生というさらに広大なフィールドのオプションのひとつにすぎない。その人生も世界の中の一部でしかなく、・・・

こうやって手探りで動いている状態と比べると、習慣というのは、背筋が一瞬凍るほど洗練されているように感じることがある。
思考にもこのような習慣やパターンがあるなら、どこかでとてつもない金脈が眠っているかもしれない。

吸い初めの頃はシラフで文字を書いて混濁したときに読むと、シラフなのによく書けているなと意味不明な自画自賛をしていた日もあったりしたが、裏を返せばただ大麻に呑まれていただけであった。

効きが悪くなるまで毎晩やるものでもない。・・・

経験を積むこと、技術と言う部分で今まで培ってきたものには遠く及ばないこと、大麻を単体として神格化するような見方に次第に飽きていく。しかし十年単位で何かを捨てて続ければそれはそれで得られるものはあるのかもしれない。
熱中症のときにかすかに聞こえる幻聴も、寝落ちする瞬間にきこえる音も、酒による浮遊感も、自分ひとりでかいた言葉、精神科医に伝えたことば、どれもすべて異なる経験であって、どれかを選んだらその時間、別のどれかには行きつけない。そう思いはじめると、必ずしも必要ではないし、あるいはそれでないと見えないものもある。

やり込みがまるで足りていないところだらけだ、ということについてだけ実感する。

わたしはあなたにはなれないし、あなたはわたしにはなれない。
絶対に立ち得ない視点だらけだという当然なことを一周回ってすこし解像度があがって畏敬に近い感覚を抱きながら腑に落としている。


・自分ではない何か

乾燥した葉をちぎったときに、ミシッと音がして、その音からからだがビリビリ破けるような連想がはじまってしまい、それからというもの身の回りのものをものすごくたいせつにあつかいはじめる。びっくりするのがどうもいやで。

～～ / をして/ ○で、/あ△/した/わたし
というふうに、一つの文節で世界が何個にも分断されていき、
わたしが文の最後だけの存在にすぎなくなって、おおくの瞬間いちいち自分というものが意識からあがらなくなって、自分について考えることがなくなっていく。
どんどん精密な一コマの中に潜っていって相対的にわたしが浮かびあがる時間がちいさくなっていく。わ/た/しですら分断されて、ついには自分が認識できなくなる夢をみる。

さっきまで自分が考えて思っていたはずだけど、考え事を継続しながらその先で誰が考えているのか気にしなくなるような状態がおこる。
かんがえることに熱中して、いちいち私がやったとか私がどうしたとかそういうのが煩わしくなってくる。
むしろ（自分が考えているにも関わらず）、自分のことが意識にあがると気が散ってるのとほとんど同じ解釈になっていく。自分が何者かを題材にとりあげて知覚することがノイズのようにかんじられる。我思う、なんて思ってる時点で酔いを追加している。

核としての自分みたいなものが溶け出してくる。

使えていた領域がつかえなくなると、その領域にあったものの価値や優先度みたいなものが急速に崩壊する。
属性であったり、主義であったり、どう表すかはそれぞれであるけど、そういった複雑な幻想でがんじがらめになっていたものが、それがなくても急に平気に思われたりする。

シラフのときの方法で思考できなくなると言えば間違いなくそうだけど、考えられなくても生命活動できているという実感は、それに依存しない考え方がみつかることへの兆しでもあるかもしれない。喪失感で無気力になることもある。

コトバが扱えている以上、抽象的なもののすべての構造を放棄しているわけではないらしい。取捨選択しているのか、一手、二手かんがえられている範囲でまだどうにかヒトでいられる。超抽象（普遍？）と超具体（習慣、いま目の前）とあえていえそうなものはとってこれるのに、その二つの中間にあるようなすこし手数のかかる人工的な概念の多くのもの、つまりどこかの誰か他人が用意した複雑なものが、ガラガラと抜け落ちて認識できなくなっていくように感じられる。
知能低下の危機でもあり、そういうものから適度に距離をとれるための兆しでもある。自他の区別すらあやしいし、なんとかことばを残せる今の状態を正常と呼べるのか、判断は人それぞれかもしれない。

どこかにある差をみつけて、その差を切り口として自分に対して常に問いかけ続ける。

幻想をみることで幻想から醒めていく。だからこそ幻想と割り切ってうまくやっていけるのかもしれないし、あるいは社会不適合者へ一直線かもしれない。それはきっと社会や役割や気づきの内容による。

圧迫されながらも守られていたものに頼れなくなると、そこではみたくない自分ばかりでてくる。突然湧きでるようにあらわれたものが、いままで気づかなかったのではなく、そこにあることをしりながらも無視していたなにかであることに実はとっくに気づいていて、しかし無視していた自分を責めるわけにもいかず、機械的に処理できるほど穏やかでもない。

コトバを掘りあてると、初めて言葉として表出したにもかかわらず、意識的に言語化するとっくの前から、すでにそれを態度で示しているという奇妙な発見がある。
この差についてみていると、シラフ付近の自分はもしかして逐一操作されている存在なのではないだろうかと考える。最深部近くにいるアノヒたちは、考えていることなどお見通しで、一挙手一投足はもっと前から仕組まれていたのではないかと疑心暗鬼になる瞬間がある。

最初に大麻を吸うことを決めたのはじぶんだろうか？あるいは自分だろうか？

無視していたという状況を無視したくなる夢をみる。
最後には空っぽになるまで意識が削れていく。どんどん使えるカードがなくなっていって、なにもできなくなっていく。

意識が切れるふかさのところで潜水をかましているような息苦しさを延々と続けている。・・・

自分という肉体像が波でゆらぐと、自分ではないが実感としては自分のような人物を想像することができるようになる。
そこから連想が派生していくとはるか昔を生きているような夢をみたりもする。
こういうものをみると具体的に何があったかと深掘りたくなるが、あまりしていない。
ここでみる夢をみたあとでは、人の一生をこえた視野でものをみると世界がまた違ってみえるようになるような実感があって、それ自体にはおもしろみがある気はしている。

ちがう人になるとか、ちがう物になるとかをやっていると、だんだん夢のバリエーションが増えてくる。夢の登場人物は全員自分のはずなのであるから、そこまで変な状態ではきっとない。

シラフの自分からアノヒの自分を見る。自分を自分がみるのはなんとも変な感じだ。
アノヒの自分がシラフを想像してどう思うか考えたり、シラフの状態でアノヒの自分をどう思うのか考える。・・・

立派なひげを蓄えた王の中の王と言ったたたずまいの巨人と対峙したり、大魔王と対峙したり、ネコと対峙したり、いろいろな出会いがある。
自身も姿を変えた状態で、自分でも、他人でもない、人の型ですらない、自分とは思えないなにかとなにかが向き合う。

自分の傷にやたら詳しく、世相には疎くよく沈黙し、万能ではないのに、自分の疑問に答えをだすことだけに特化したような、自分の片割れのような存在と対峙して、心臓をあわせて呼吸するようにやりとりをしている実感がある。

視点を次々かえるということを日常的にやっていると、よく使う視点とあまり使わない視点で偏りができてくる。

視点には物理的な近い遠いという視点だけではなく、喜怒哀楽といった感情的な視点、別のところを重ね合わせる視点、いい結果がでやすくて個人的に推してる視点、あんまり役には立ってない視点、そんな風に細分化されて、風味づけられていく。

次第によく登場する視点は、ある種の擬人化がされていくように感じられる瞬間がある。
いつもの自分より大胆な視点だったり、いつもの自分より冷静な自分だったり、いろいろな自分が混ざりあっている。

思考、という部分ではわたしのなかに何人もの自分が同時に存在して、それぞれの目線を持っている。

なにかひとつのことについて考えているとき、一人がひとつの思考をしているわけではなく、複数の選択肢に対して複数の視点をもち、そこに先読みまで加えたりすると、途中経過も含めて視点は何百何千と増えていく。
この視点をまとめているのは誰なんだろう。

実感がなければはじまらない。語れば語るほどあらゆるものは陳腐化する。

手と手をあわせてみる。自分が大きくなって拡散しないように、小さくなって消えないように。力の均等を示して、ここにありつづけ、一瞬のうちに消えていく想いをくみ取ろうとする。

目をそむけないことに集中すると、目をそむけることにも敏感になる。
何かを駒のように使うと、駒のように使われている事実に敏感になる。
踊ると、踊らされていることに敏感になる。
みると、みられることに敏感になる。
自分と会話をしているというのは、つくづく鏡をみているような状態だ。

自分を大切にするという視点の抜け落ちた状態でたどり着ける洞察は、
自分を大切にする視点を拾い上げた洞察と競合してしまう。

自分のような自分がどこまでも分岐していく。

無視し続けていた嘆き、踏みにじっていたものを。直視しなかったものを。
そういうものにも気づいてしまうような夢をみる。
心がどうしようもなくつらくなって、今まで踏みにじっていたものを必死に拾い集める。
でも、それはもうもとのそれではなくて、同じものにはならなくて、簡単に、無慈悲に心をふみにじっていたことばかりがあたまを行き来して、他のものがみえなくなる。

とりかえしのつかなさにあわてているうちに気絶して次の日となる。

この世界でなにをみるのか。欲望の渦中にいながら性欲や食欲や、三大欲求のようなものがほとんどでてこない。バロウズなんかを読んでいるとむしろすがすがしささえも感じたりする。
自分はどこまでこじらせているのだろう。無自覚に衝動に突き動かされているのはたしかなのに、原初の欲求がろくに出てこない。どこまで抑圧し続けているのだろう。

自分ではない何かになり変わった瞬間に、慌てて今までシラフのときにやってたことの見直しを始める。
言葉で気づいていなくても、ふとした仕草、表情、言葉遣い、おかしいものがなかったか、それをみた瞬間いたたまれなくなるから、なんとしてでもみつけたい、そんなふうにおもった。
みてみぬふりをしていたなにかが、どうしようもなくだいじにおもえた。

それらを無視するのをやめようとした。・・・

役者である自分についてかんがえる。

ふとしたじぶんの姿を振り返ってみて、どうしようもなくそこの解像度をあげてしまう。自分をみようとした人は、役者になるんだろう、
役者といっても、職業ではなく、もっともみじかな。

自分のなかにいる役者に気づくとき、けっこういたみがはしる。素の自分などありはしない。

じぶんは、両方を感じている。


・闇堕ち

憎しみとはなにかかんがえる。
昇華とはなにかかんがえる。
自分ってほんとうに気持ち悪いなと思ったりもする。
気持ちわるいなぁとおもえないあたりが特に。
動物であることに無自覚な理性をふりかざす動物は、どうしようもなく下びた存在だなとおもったりもする。
しかし、肯定しなければはじまらないものもある。


・世界線

切り口のひとつにしか過ぎないものが、強い実感のせいで、それがすべてのようにかんじられてしまう。

歴史にifは禁物らしいが、ここにはifしかない。鷲づかみして、数万の可能性が手の上でうごめいている。

こちら側に立ったら向こう側にも立ってみる。

可能性の束がつぎつぎと手から滑り落ちていって、最後の数本となる。

裏の裏の裏の裏みたいにパタパタ勝敗が入れかわっていく。

人が体を動かすときに一番可能性が増えるのが指なのだろう。
爪なのだろう。
指の先は数千、数万通りの可能性でできている。

指先には世界が密集している。

壁にぶつかったらいくつかの選択肢を可能性として、仮置きして、その先に進んで、光をとったりとならかったり、掘り進めたあとで戻って筋のよさそうなほうを回収する。・・・

腕がとてもおもくて、動かすことができない。
コップをただみたままで、コップを手に取り口につけ、飲み、味を感じ、舌触り、のどに流れていく想像をする。

客観的にはコップをながめたのが現実で、お茶を飲んだのが幻覚だ。

お茶を飲むつもりの自分、文字を書きたい自分、
複数の自分が同時に成立し、残像もありながら、可能性の数だけ腕がいくつも重なる。

自分は今このとき、お茶を飲んではいない。
と、頭ではわかっている。
そして自分の可能性がいくつも別れていて、枝葉のようにどこまでも広がっている。やったかもしれないこと、選んだかもしれない未来も、選ばなかった過去も、
同時にいくつもの自分が実感として重なり存在している。

指先に血が集まる。可能性に引かれるように、

頭から指先に近づくほど可能性は増えていく。指先の細部ほど多くの可能性をのせている。可動域は可能性をしめし、可能性の数は同時に世界の数でもある。指をどう動かすかで世界が変わる。指をみていると指がどこまでも遠くにいってしまう。そしてこの小さな指先には数億の世界がのっかっている。

指がしびれ始める。いや、だからこそしびれがましている。弱いはずの指先から刺激がこびりついたみたいにとれなくなっている。

ほんとうにしりたいことにむちゅうになって、

どこまでも中道になっていくような気分を味わう。

極限の場でささいなものを渡すことは、自らを明け渡すことにほとんど等しい。小さな失敗が致命的になる。失敗だらけだ。

非の可能性をどこまでも零だと言えないなら、非はありつづけ、牙をむけてくる。
もの忘れの激しいいま、大事な前提をすっかり忘れているから矛盾に気づかないのだと、ささやかれる。狡猾になるほど、もっと正義をとか、もっと学んでとか、善意の包装紙に包まれた悪意が増えていく。

忘れているかもしれないという壁を越えるのは、感情論も使えなきゃ超えられない。疑問を投げかけられたら疑念がわき、こちらから向き合う。

自分は主観だから、最前席で二択の結果までをすべてみている。
ロールバックが起こりだす。なんとなく偶然を重ねたものが実は全て本音では欲だったのではないか。

目の前の道は分岐しているけれど、少し先までみるとまた合流しているような選択肢がみつかることがある。

ここは選択の世界。選択したものがすべて実現する世界。建前は、可能性を増やし、本音に至る確率を減らすだけのものかもしれない。

可能性として考えることを許すと、ダークなジョークばかりが頭に浮かんでくる。

ぐるっとまわって一周してくる。

二周目をする、しない、する、しない、する、しないとずっと時を刻むように選択が続いている。
引き分けて、次の自分がするを選択する分岐になるまで、引き分け続ける。
息を止めて、するが確実にできるまで、引き分けを、引き続ける。・・・


・イコール

イコールがどんどんせまくなっていく。同じだとみなしていたものが、同じじゃなくなっていく。

イコールなものを探してみつける。
実はつながっていたことを知ると歓喜する。連続への喜びがある。
だんだん、イコールを探すことそのものが目的になる。
違いの中にある同じをみつけて、入れ子状に畳まれているものを引っぱり出したりする。
だんだん機械的、反射的なイコール探しがはじまり、ただそれをやるためにやる状態となる。
あるのかないのか気にも留めない状態にいる。
イコールと結べるかどうかは自分しだいで、だが自己に折りたたまれた他者や自然みたいなものがその後押しをすることがある。

構造として同じであるというような、今まで同じだと思っていたものが同じにみえなくなり、同じではないと思っていたものの中から同じものをみつけたりする。

人差し指をかるく振るだけで世界の均衡が崩れて、目まぐるしく立っている世界が切りかわる。
絶望と安心が短い間に反転を繰り返し、心が何度も打ち砕かれ摩耗する。
次第に絶望は絶望のまま長続きし、安息が優位になる回数が減ってくる。
自分が動くだけで世界は絶望を引き当てて、動き続けていると気まぐれに絶望を回避する。
まるで自分が諸悪の根源、大罪人であるかのような気がしてきて、泥沼にハマっていく。絶望の連鎖はまだまだ終わらない。

あらゆる可能性を肯定することは、地獄がいくらでもあるということを肯定することだ。安息よりも絶望はよく目立つ。
絶望が繰り返されて耐えられなくなると、それを俯瞰してみようとする防衛本能が働く。
壊れた心の修復が効きづらくなった頃、決壊する前に、別の視点の自分に切り替わり、傷を感じないようにする。また決壊しそうになったら、それを見ている自分を見ている自分が出現し、延々と時間稼ぎをする。

意識が飛んで、いよいよできないことが増えていくということは、本能により近い場所にいると思う。だが、どうにも冷静さを保っている。

一人称視点からの脱却は、二人称、三人称、十、百と視点がどこまでも増えていく可能性を提示し、とてつもない差分を生みだす。

人間としての重要ななにかは二人称視点を獲得することで始まり、また一度手にするとなかなか手放せないものらしい。

はいかいいえで答えるのに、百個くらいの項目に、はいかいいえをつけて、多数決で決定するような、どこまで考えてるかよくわからんようにみえる。
引き続きはいをこたえたら、いいえと言われて、まるで理不尽なように感じる。
よって感情の起伏が、どこにあるのかわからない。
次の瞬間抱擁されるのかも、斬り殺されるのかも、なにがおこるのかわからない。

＝にはリボンみたいに10万の可能性と10万の可能性を一で結ぶような強大な力がある。
無限の可能性 ＝ 無限の可能性
と言えるような問題は、原因＝結果とかみたいにつなげられる。

しかしふいに、≒と＝が同じものとして処理されている気がすることに気づいてしまう。


・正義と悪

勝ち負け引き分けの分度器みたいなものをもって、正面衝突している。

今が楽しすぎてどこか達観するというか、すごく呑気でいる自分がいる。

最初のころは正義だ悪だ、勝った負けた、正しい正しくないという夢を延々とみ続けていた。それは日常的な、あるいは生理的なささいなものだ。
いつからかそこで反応することに疲れてどうでもよくなっていった。
全部自分にはねかえってくるので、距離を置くようになった。

半径三メートル内が優先順位で上のほうに来て、そこで平穏なら、脅威にさらされていないなら、内的世界が平穏でなくても、頑なに正義を振りかざすようなことはしなくなった気がする。だいぶましになったのではないか。

同じ抽象度で裏表とやっているかぎりどこまでも同じことの繰り返しにしかならないので、どうでもいいというか、そこを完全に俯瞰できてはいないので距離をとっている。

呑む量が多いと、複雑な思考ができなくなって一手二手と、その程度の手数しか踏めないようになってくる。ここでは、あるとないがいつも大戦争している。

正義の側にしかたてないと常に巨悪が不合理を働いているように見えるし、傍観していると巨大な勢力同士がぶつかり合っている、闘争の構図がみえる。加えて悪の立場に立てるなら茶番であることに少し近づく。

同じ抽象度で目線をかえても立場が変わるだけで、なにもかわらない。
頭の悪い保守派が頭の悪い革新派になったところでなにもかわらないように、意見を持っているかのようで実際はただ時代に振り回されている。それのミニマムサイズのことがあたまの中でもおきている。

正しさを振りかざす気持ちよさにだんだん胸焼けしてくる。

一年以内でみたときのよいことと、百年以内でみたときのよいことがちがっていて、
是か非か問い合っている夢をみる。

議論好きとかならそこに浸ってずっと経験値を積めばいいんだろうけど、別にそういう趣味はあまりないし、それなら静かに全体を見渡せるようになるほうがいいかなというおもいがあふれてくる。

許せないところに来ると、それ以上は許せなくなり、目が離せなくなり、世界がひとつの形として固定される。その固定は固着であり安定ではない。

常に巨悪を飲み込むことを考える。毎晩善と悪が開戦している。
極論でなくすべてを是とするか非とするかしか着地点がなさそうである。そうなるとどちらかが倒れるまで終わらない総力戦がおこっていたりする。

さいごのさいごでしんじられるか、さいごのさいごでうらぎるのか。

しかし正論だけでは乗り越えられない層がある。

0と1。あるいは是と非。光と闇。値のちいさい世界では、勝ち負けが簡単にひっくり返る。波のようにそのときの気分で全世界の趨勢が決まる。

悪いものとよいものが次々と逆転していて、それをめぐる陶酔具合の上がり下がりという変化。勝ち負けうやむやにされたり、急に反対側のものがよくみえたり。第三者の介入とかんじられる。
正義と悪がかんたんにいれかわる世界、長居しようとはあまり思わない。

一歩踏みぬけば闇落ちするような綱渡りをしている。
すべてを是とする光のなかで、落ちればすべて非となる暗闇が薄氷の下に広がっている。
そして道中何度も足をとられて落下するが、その度に落下よりもはやい速度で上昇する意思の種子を投げて自分は消える。種子が芽吹くころ次の自分が光へ浮上しまた歩き始める。また足をとられ闇に落ちるが、何度でも何度でも何度でもよみがえる。

納得が理解を追い越し、感じるままに行われる。だが理解できないので腑に落ちきれていないでいる。

悪に蓋をして見て見ぬ振りをしないこと。正義が勝ったなどと宣言しないこと。凝視する。それは片割れだ。

今は気配すら見つけられなかったとしても、誰かが意思を継いでくれることを確信している。

みつどもえみたいになっている構造をずーっと眺めている。

あるところでは絶望だったものが、
その下の場所では絶品だったりする。

自分のやったことがおかしかったらしく、ひとつ上の存在があざけり笑う。何がおかしいのかわからない。しかしとめられはしない。
思考の組子をどんどん張り巡らして、なにか引っかかるのを待つ。

時計が動くたびに生と死とがいれかわる。

笑われたと認識できているのなら、まだよいほうで、さらに深いところにいる自分が浅瀬の自分の許諾などすっ飛ばしてはなしを進めているかもしれない。より先読みのできる自分に操られていても、気づく方法がない。

ちょっと自分より頭の良くなった世界で、そこの住人がした決断について了承を求められたなら、それに従うしかないような力の働きを夢みる。あらゆる理想も、あらゆる残虐非道も、受け入れざるを得ない。きっと正しいだろうから。そんな夢をみている。

本当にそうか？

壮大な親子喧嘩みたいな世界観の世界戦争がはじまる。

勝敗が無限にきまらない世界で、価値基準を呑み込むことにした。

すべて呑み込まれてただ情報量だけが増え続けていく。
入れ子状に丸呑みされるという構造の前では善も悪もかわらない。
それらがただの成分になっていく。

世界を二分するほど巨大だと思っていたものが、じつはフラクタル図形のはしっこにある小さな突起みたいなものだったようで、結局のところただ在る以外のなにものでもなかったりする。

それを実感したからといってなにが変わるでもなく、寝て起きればまたいつもどおりの一日がはじまる。現実的な問題もとくに解決していない。
ずっと凪のなかでぼーっと漂っているのがよいのか、すこし巻き戻して激流を波乗りするのがよいのか。どういうスタンスがいいのだろう。何をしているときが一番好奇心が満たされるのだろう。まだよくわからない。

どうとでもできそうで、どうにもならなさそうである。

かなり深いところにいるが実はここも激流の中の安息地にすぎないのだろう。
最深部についに到達したという気に一瞬なったが、この感触は解像度の限界、つまり自分の果てであって世界の果てではない。

一番遠い場所ではなく、一番肥沃な場所に舵をきって不時着する。
信仰が推進力になる瞬間も、信仰が足枷となる瞬間もある。

今までないように振る舞っていたものが、突然あるといいだしたら。
人が変わったようにみえるだろう。
真剣になどならないでいいといってくる。本心なのか、あわせてくれているのか、本当のところはわからない。

意思決定とはつねに勝ち負けで、
調和派は受け入れねばならなくて、いろいろこねくり回して太極図みたいな模様がくるくるまわってた。平行線は混じらない。
その解像度で結論のでない世界は完全に呑み込まれる形で消滅する。
解像度と情報量の波だ。すべてが呑み込まれ、ただ溶けていく。

構成される思考のリレーが、素直だと意見がよく通る。自分流といった主張や、そこはみたくないなという自分が始まると、そこから意見が始まる。
やるやらないの二択でどちらを選ぶかという大問題について、勝敗があるなら、
たとえ50.0000001 VS 49.9999999
でも勝敗が決定してしまう夢を見続ける。たったひとかけらがとどかない。
正しいを積み上げ、研ぎに研ぎ最後まで勝ち続けた考えには真理があると追い求めている夢。そこまでこだわり抜き、このぎりぎりまできて調和を選ぶのはなにかだいじなものを目の前で放棄したように見える。今まで積み重ねてきた尊厳のすべてを否定するような決別となりうる。それをできないやさしさは偽りでしかない。

戦うという性能は基本的に備わっているので適度に距離を置くしかない。自分でも何を言っているかよくわからない。

是を高めるだけ非も高まる。善と悪、是と非も結局はこんな感じで是が強いと非も強くなる。光が強いほど影は濃くなる。

大きい秘密をさらけ出して、その影に全力でみられたくないものをたくさん詰め込む。

矛盾と矛盾が組み合わさっていく。

遊びの重要性についてかんがえる。

デスクの左に未開封のチョコレート、デスクの右に未開封の健康食品やプロテインを置き、
視線がどちらに流れて行くかながめたりしている。

突き抜けて一点をみつめようとしていた自分が出てくる。

価値の虚構さを体感する。よいもわるいもない。
今この瞬間を生きるために、善く生きるために、善悪の判断をする。報酬系とみれば快不快。しかし過去になれば判断のときにともなった経験や知識を引き継いでいるが、感情は記憶でしかない。過去に強く意識を向ければ感情を再体験できる。
なにかを選択したかしないかは、記憶に残るがどちらでも変わらない。

無数にある選択肢のどれかをえらんでそういうものだと決めつけている。

陰謀論のど真ん中を泳ぎ回る夢をみる。これは、つらい。
力関係と対立が先にあり、敵味方援軍みたいな構造が先にあって、現実の人や組織があとから物語にあてはめるように空いてるとこに埋められていく。しかもつよい実感をもってそうだと決まっている。
陰謀論者特有の認知のゆがみみたいなものはもしかしたらいつの時代も自然発生して処置しないかぎりずっとなくならないのかもしれない。

おさえてはおかなければならないシンボルがあったりするようにおもわれるしゅんかんがある。

これについて知りたいなとおもっても、興味のあることが続いているとそちらのほうがずっと処理されてみることがかなわない。

飽きると、次の興味のゆめがみられる。

自分はいい気持ちだ。というゆめをみるために事前準備として枝葉をおとしまくる能動的なゆめをみる。

まるで将棋というか、こうきたらこうと指している夢はたしかにみて、うまく出し抜ける夢をみてすごくテンションがあがってる瞬間もある。

自己投影のぬまにおちていくというか、考えられなくなるのに。

肉体的な誘惑が強くなってくる。
肩が痛いとか筋肉がどうとか。力いっぱいできることってそんなになくなってくるのかもしれない。

手数のうちあいをずっとしているような気分に浸れるゲームをしている。なん十手先までえんえんとみえている夢。

お気に入りの思考回路が何種類かある。まるでゲーム画面を選んでいるような感覚だ。

三層あって、上と下がYESで中間がNOみたいな構造に出くわし続けていると、気持ちがゆらいだりする。

いちばん怠惰が勝って行ったり。味方が出てきたり。

気分いいことを考えようにも今さっきおこったいやなことで、それどころではない。

まったくわけもわからないのに勝った気になっている。

既に解像度のあることが既視感となって、夢にリアリティが足されていく。

飽きたといったがそれは喫煙中の話しであって、シラフではいまだに反射的にシャドウボクシングして苦しみ続けている。そこに敵はいないし、おびえたりしているそれは自分だ。

え、なんだって、よくききとれない・・・。


・限界を知る

からだのおもみがおりていく。あたまがクリアでコトバがうかばない。とても静かな、とても静かな場所で、刺激だけが刺さって、なにも表現できなくなる。
酔ってなくてもたまにいいセリフいうのだからほっといても別にいいじゃないかと誰かがいう。
だが、これはそれなりに危機のように感じられるものであるらしい。表現できなくなるというのは。それになぜか納得させられている。

なにもかんじとれないなにもかんじとれないなにもかんじとれない。

猛烈な睡魔でフワフワした穏やかな気持ちの中でなにも書くこともできずにほろ酔いの中で気づいたらベッドにいる。世界の静けさを感じとるとどうしようもなくてなにもできなくなる。

毎日やってて効きが悪いとか、種々な理由がある。脳のちょっとしたものによってみえるものがまるで変ってしまうのなんて、すこしやるせない。ただ、これが本来の嗜好品としてのつかい方であって、これこそがよい喫煙ができている気もする。

目がくらくらするだけで何もはじまらない。俯瞰できないことにははじまらない。
あらゆるものが素通りしていっているらしいことを感じている。

吐き気があるわけではないが、吐き気にえんえんと気をとられていて、そこにいけない。

俯瞰するための確実な方法はないだろうか。

なんとなく、うんそうだよねとあらゆるものを肯定できるような、夢見心地でいるのだが、なんのことかさっぱりわかってない。

書けない。

もうかわりようのないとみなしたものと、まだかわるかのうせいのあるもののふたつをみわけて、ガチャガチャこねくり回しているゆめをみる。

実は世界を救ってた夢をみる。そしてよくわからない満足感でベッドにはいりたくなる。

意図に時間差でわかる。

ぶつぎりになることばがききとれなくて、てをとめる。共感覚すべてがつよくなってぜんしんが爆ぜるようなかんじんで、かんじている。が、なにがおきているのかよくわからないので、絞り出すようにことばをかく。

声がきこえなくなる。吐き気ばかりが目立って、なにもきこえない。手が動かない。酔ってないけどものすごく酔っているゆめをみる。ただ何も書けないので、あたりの五感からの刺激をずっと感じている。言葉のわずかな調子、リズム、声の張り、返事の仕方次第ですべて気取れる夢をみる。

居眠りが心地よすぎて文字が打てなくなる。明日は本を返す日だから早く寝ようとか、すごく健康的な理由で吸うのを中断したりする。

これが普通なら安全だ。思考があふれてこない。他の人の体験が似たようなものなら、技術とかよりも疾患的な素養や過敏さの比重は結構大きいのかもしれない。・・・

あたまのなかが十人兄弟の相部屋みたいな感じで各々がなにかそれぞれやっててなにも聞き取れない。

みえなくなる部分のあたりであきらめざるをえなくなる。

物忘れが基本みたいになる。指の先一つ動かすのもたいへんになってきて、ねむくなる。

細かいところばかり気になって、大事なところへあたまをむけられない。

可能性の巻き起こりそうとしているところが渦みたいにギラギラ光っている。足がすくむ。

構造はつたえたからあとは各自やってもらって詳細はてきとうでいいでしょみたいな投げやりな気分になる。

あくまで可能性であるから、可能性の質が高まるならプラスと見積もるような、すこし前向きな感じ。

質のいい幸せしってるよっていう構造に閉じ込められた。

ごっこあそびにえんえんとつきあってくれる、大人のような、そういうひとめせんでものがみたかった。
すごいゆめをみて、すごいゆめをみて、手元には少なかった。

ずっとなにかとよみ合いをして勝っているようなきぶんになる。

向かい合った時に息を吸ってからだを大きくするタイプと、息を吐いてちからをぬくタイプでは、ちがうようにみえるのではないか。呼吸が乱れないタイプ、は平行線にどこまでもあさってのほうへとんでいく。

感情を釣り糸に、人をつっている悪ガキ姿の自分がみえてきたりする。どうやっても善人とはいえないなという風貌で、夢なのでなぜかさいしょからそうおもいこんでいるというのもくわわって、ぜったいかくしんとなる。

言葉というもじをたいりょうのひらがなのかなでみたとき、そこだけくっきりと濃いえいぞうでみえて、音とかえいぞうにみえて、あたまにすっとはいってくる。

そういう経験のこいところをもちよるというのはだいじだとおもったり、

飛行機の人が詰め込まれている様子を見て、これは無理と本能的におもってしまい、夢をおそろしくはやくからあきらめてしまっていたり、そんなゆめをみたりする。
誰かのせいだと思っていたことが、もっとまえからの傷だったとしって、いや自分の側にもいろいろあると、きゅうにてれくさくなったりするゆめをみる。

ここで、何を書くか忘れてしまう。まぁ、いいかぁと笑っている自分もいればいまにも泣きそうな自分もいる。

考えのまったく違うもの同士が一周したらすべてわかったりしないかもうそうする。できなくて絶望する。

こわいものみたさでこわいことをしてしまい、なにもみえなくなる。

一挙手一投足で疑問を投げかけられていたら、人格にも影響が出てくるような気がしている。

共感性羞恥みたいな気分になって、思考がとまってしまう。

できないことがおおすぎる。

どちらか二択のなかでえらばないとずっと平行せんをどんどんはなれてピラミッドを底からのぞいた形のようになっていく。

というようなことをかきたがるゆめをみる。

一つ気づくと全てひっくり返る。いままでの暗雲が、晴れわたる。
みえないもののなかに一片のみえるものがあることに気づくことがある。
持論なんて一八〇度かわりうるあやういものだとおもう。

いかに低容量で、多くの情報を伝えられるか。

イメージが楽だと一歩深くもぐれる。

羽根よりもかるい理由で、生きるか死ぬか決まりそうな、そんな緊張感がある。

何度も同じ場所にもどされるめまいの一種。

そういったじぶんをかくそうかくそうとして、そうしているうちにどうさだけていちゃくしてだれがやっているかとか、なににとかそういったじょうほうがひろえなくなっていく。

結局つなぐ事しかできない。

わからない抜けの部分を、抜けのままにすること。
穴あきがいたるところにあると、つい想像力で埋めたくなる。

なにか考えることも動作であるような気がするけど、
考えたりましてやそれを書き出したりすると、その分無理してるような気がしてしまう。
ただ感じて、味わっている状態を維持しつづけたらそれでもういいんじゃないか。

あらゆるものをごちゃまぜにする豊かさとかそういうのも大事だと思う。

ゆらぎのなかにあって、常にゆらぎ、変化しているということを丸々受け入れてしまうとおそらくとても安定するのだとおもう。
丸々というのが、抽象度の部分にかかっている。
あらゆる要素がパラメータの一つで、微調整可能、どんどん軽くなっていく。

正気でなければならない。という強い要請があるような気がしている。

共感がすべての根源でマッチポンプのようなしくみでひとがこころをもっているゆめをみる。

そういう面もあるという照れみたいな繊細な部分が、解像度が荒いと合致したと反応する。

いいことをここにかくと、巡回に来た自分に消されてかきかえられる。

ぎりぎりのキワを攻めたせかいって、どくとくのよさがある。

しゃべる猿を、いぶかしがってみている、そんなゆめをみる。

にくたいてきにってどういうことだろうとかをかんがえている。

かんじるってどういうことだろうかとかんがえている。かんがえるをかんじる。

あらゆるなんまんとたばねられた境界線のちゅうしんをふんでみるとどうなるのか、どのくらいしびれるのか、かんがえたりもする。

ぜんぶうそでさいごだけほんとうだったらいちばんダサいんじゃないだろうか、とか
どこまでも、どうやっても素であることから抜け出せないような、とっくに抜け出しているような気もする。

じぶんはうまれたときからにおいが感覚としてなかった。そこの切り口での距離感がまったく記憶にない。

吸っていると、においをはじめて嗅いだりするものもある。

うまくころがせたらよくなるのかななどと、考えながらもあたまがまわってきた。

スポーツせんしゅをみたりしているとじぶんのからだではむりとおもったりする。

なにもぶんしょうのいみがはいってこず、マウスをずっとスクロールしている。

そうにちがいないとおもいこんで、そこで描写がとまり続きがみえなくなる。

小賢しさみたいなものがどこまでも手放せないでいる。

素をなかなか、てばなせないでいる。

カチっとパーツがハマったような音がするのに、なにがおきているのかよくわからない。

いろいろなことが構造としてものすごくがっちしているゆめをみる。偶然がすべて必然のように感じる。抽象度の違うことを無理やりくっつけていくらでもきもちよくなれる。じぶんよがりのさいこうのゆめをみたりする。

いままさに衰えを感じだしている解像度の上がる部分であるから、こういったものも動力にしているのだろうか。

新事実を発見してひらめいたとつよくおもいこんでいる。

先端のおしまいの部分がもやのようになってよくみえない。

ねこのようであればいいとおもいはじめる。

じぶんががんこなだけだった。

触覚がいちばんビリついているのに、それがまったく認識外にあった。気づいたとたん、体中がしびれる。

ちみつに妄想できてれば、それがげんじつでなくてもかまわないといっている自分がいる。

痛い言葉からはいたい文字がよみがえってくる。
やわらかい字からはやわらかい心地がする。

十件くらい悩み抱えててどれも別件で、同じはなしじゃないからというような気分になったりする。その同じじゃないはかかる時間や難易度のことではなく、抽象度のはなしであったりする。

ドキュメントの誤字アドバイスをしてくる青いにょろにょろにつよい怒りをおぼえたりするので、すぐきれる人ってこんな解像度で生活してるんだろうかとか、感じたりする。

こういう時にはこの人、この人、とおなじようにどんどんみていると、なにをかんがえているかわからなくなる。なにをかんがえているかわからないけれど、なにをかんがえているかわからないことだけはわかる。

稀有がけうだったとしって、ものすごくホッとしたりする。

文字を書いているときは翻訳している感覚が一番近い。

どこまでも、のどがいたい。

しゅうねんぶかさのようなものもある。

すらすらかけていたじがかけなくなってくる。

立ち止まってただほほ笑む。

結局最後はできることとかたいしてなくて、信じるしかなかったりする。

ずいぶん無茶やってきたなぁとおもったりもする。

ずーっとなにか言ってるなぁーとおもいながら、響きだけをきいていて、心地よさがドンドンとひびいている。

まだいけるともうむりだがえんえんとループして喰いあっている。

時間が長い。ただふわふわしてなにも思いうかばないと時間が長くて長くて仕方がない。


・トラウマ

よくわからないが指先が止まる。急に違うことを考え始める。なにかある。存在感。
そういったものはやはりのこりやすい。俯瞰している目線よりも根深いと、よくわからないが嫌悪といったものとして目に入る。目線を変えられないならわざわざみなければいいではないかと思ったりもするが、そうできてたらこんなことになってない。

臭いに関するトラウマが多い気がする。とおもっていたら気づいたらとっくの前からげらげらわらっててもはや悲劇と喜劇が入り混じっている。

まったくちがうゆめがはじまる。これは酔い特有のものか、トラウマからの指図か・・・

どこまでも無茶くちゃ自分の好き勝手しているせかいをみている。

けっきょく認めたくない無意識に避けているものを掘り返している。

共鳴できてしまったというぶぶんでは隙だった。

ゆめゆめそんなリズムばかり聴こえてくる。

あらゆるこんなんであっても、うちだけはちがうとおもっている。
なにかをいわれるまえにとっくに、できてたというか、バイブスかんじてた。
うまれたばしょがきけんなことはすぐにわかった。

何で怒ってると思ってるの？
期待
期待なんてしてない

思考が混濁する。

生き残れないはずだったのに、いきのこれてしまったのではないか。

ひとの言葉とか、そういったものになるだんかいの情報で、すでにトラウマになっている。

現実方面からのやることリストがとんでくる。やることリストが多すぎてまったく自由じゃない。なにをしてもいいといわれているのにかかわらず。

悩みだらけでこうなってしまったのだろうか。

肌でかんじている。

正気を保たなければならないという強い要請が狂気を帯び出している。

未完了の思い。

自分の苦しみが自分だけのものではないような感覚。

もしトラウマが、生き残るための経験値としては価値の高いものであったとするなら、それを肯定する動きというのは、なくなりはしないのではないだろうか。
常に何かの裏でずっと隠れていて、くすぶりつづけるのか。

すべての気持ちを受け止めようとしたら、いろいろたいへんだ。
ここにはこちらもめをとおす必要があった。
自分が相手なら期待したであろう期待を、自分にかけるような行動の制御がおこなわれる。

おおきなきたいから自分がどう動けばどうみえるのか、ずっと視線のとりあいをしていたような気がする。自分からじごくをつくりにいっていたような、そんな気がした。

今までとは違う、ある切り口でみた。
経験値のとれる率が大幅に上昇する。

時間はないが、切り口を切断する最初と最後の部分には、時間差がある。

一番重かった扉は、自分が強く押していた。
Aであることを強調すると、Aではないということもまた強調される。
そういった思い込みや願望が雪だるま式に転がっていき、大小さまざまな真逆なもので構成され、絡まり合う。Aであり、Aではないというそのこと自体がどうでもよくなってくる。

安心できる場所を探していたら、変なところまで来てしまった。

どう腑に落とせば、どう思うことにすれば、どのリアリティを選択すれば、人におびえることがなくなるだろうか。ずっと考えていた。本当にこわいのは自分であってひとではない。

激流のなかで、その瞬間瞬間あらわれるリアリティに吹きとばされて、号泣し、どれだけ感情が堰を切ったようにあふれていても、
その階層の一層下では、・・・

機能停止のところまで追い込まれた状態で実体のある世界にもどってくると、不協和音の雑音、心臓の鼓動、飛んでる羽虫にまで、いままで感じたことのないような邂逅、生き別れた最愛の人に出会えたような、そんな気持ちがとめどなくあふれてくる。独りで殻にこもっている状態でこれなら人と向き合うとどうなるだろう。誰かと思いを通じあわせることができたら、どうなるだろう。

図星を突き続ける作業って、危険でもある。
ほんとうは別にそこまでやさしくないでしょう？
ほんとうはむしろ性格悪いでしょう？
弱いふりをして人を操作できる環境を作りたいがために偽善的にふるまうでしょう？
あなたは何を守っているの？
なんて尋問し続けてはいけない。

解像度のあがった状態で過去をみると、自分が作り笑いをはじめたときとか、自分が目を背けだしたときとか、自分がどれだけの状態だったかまた違ったみえかたをする。

野生的であることがトラウマで、自分のトラウマのない世界をつくるために、可能なかぎり理性的にふるまって、とんでもないことを吹聴しようとしているのかもしれないという夢に切り替わった。くるくるかわってしんどい。

一秒一秒の解像度が最高で、みた世界が何重にも積み重なっている。
むかしの記憶、今の記憶をぜんぶまとめて、

脳がすごいおもいつきをしたときに、それをさまたげる便利さはむしろ邪魔になってくる。
便利なのに、この時の動作を邪魔するUIを作ってる企業は巨悪企業みたいにみえてくる。すごい逆恨みだとおもう。

自分は今どこにいるんだろう。ここにいるんだなと確認してからでないと向き合えない。

それをしらせるということに意味はあるんじゃないだろうか。

あれ、最初から知ってたことだっけ、あとから知ったことだっけって、不安になったりする。
なんでそんなことするんだろうってずっと考えていた。

とんでもないことをとんでもないこととして真似するようにする人が当たり前にいて、

いろんな人をみるたびおもった。

いま傷ついてることを、より傷つけることになるけれど、
無視しちゃいけないものがあるような気がして、

極端な場所にいることの安心感みたいなものもまたあって、
なにもわからないからこそ、危険が少ない場所に陣取りたいのだ。

前を向いているときに、足元を反対方向にのびていく光をみて、
まるで過去の自分が全部読み切っていたのを回収しているのではないか、
あらゆることがマッチポンプだったんじゃないか、
自分はとんでもなく計算高い悪人なのではないか。
シンクロニシティをみたとき、なにかそんなことを考えてしまったりするときもある。奇跡だと感じる瞬間もある。

意味とかストーリーでみると、あらゆる悪感情も関係性というところに回収されてしまう部分があって、こうありたいとかこうあらねばというのに。

自分の世界は構造レベルで矛盾を抱えている。
いかにもな本能と、理性の皮をかぶった本能はものすごく相性が悪いような、そんなかんじがする。だからといって理性ですべてコントロールするなど不可能であるし、しかしどちらも大事で。だから隙間をできるだけ多くとっておく。
内的な世界では、ゆらぎのはざまにあって白黒つけるということを保留し続けられている状態がいちばん心地よいとおもわれる瞬間はたしかにある。
最高のパフォーマンスは心地よさから生まれるのかもしれない。

意味を求め続けるということは、おそらくどの快楽を優先するかというようなところに回収されてしまう。だから善悪などはっきりさせずにレイヤーで濃淡をつけるような微細な操作をしていくということが、重要になってくるんだろう。
やるかやらないかという根源的な部分では、もはやどちらかに賭けるしかない。
あるいは、祈るしかない。

各々が各々として生きてる、生きてられる。

強いから強いという大味さではきっともう耐えられなくて、
強いというものの方向性が解像度の緻密さの分、無限に分岐していくような状態が必要になってくる。
それは今現在の社会構造への要請というより、未来に向かってなにを投げるかという話であると思う。
指示を出す犬として生きるより、割り切りのできる猫として生きるほうが、実はよいのではないかと思うけど、自分の世界ではということなのかな。

夢をみる。
あたまのなかで、よこたわって背を向けている自分の下にいる邪悪な自分が上にむかって電気を流している。邪悪な自分が文句を言うたびに電流が横たわっている自分を貫く。けっこういたい。自分はなにをみせられているんだろう。
でもその絵を右下に置きながら、ネットサーフィンをしていると、自分の琴線に触れたところでその自分が電気を流すのをみている自分は知覚できなくてもアニメーションで、通知みたいにわかる。心の微弱な反応が可視化されているみたいでおもしろい。

あなたはなにを守っているの？

解像度があがるたび、
いくつもの意味におもいついて、
いや、こうとも言える。
そうとも言える。

そんな風に、みえるものが広がって、唯一なものとおもってたものに余白をつけはじめる。

夢の幅が広がるというか、いい夢みえる可能性が増えそうだなぁっていって、そう思った。

痛みと喜びが消えるぎりぎりになると、どちらがどちらの刺激かわからないような感じになる。次の瞬間刺激がドンっとライブハウスの中にいるみたいに振動して、全身がゆれる。
喜怒哀楽がよくわからないのに、何か起こったという無色透明なハンマーで腹をどつかれるような突きが飛んできて、刺激がやたら誇張される夢をみる。
ひとり芝居のような気がするけどなにをみているんだろう。

あらゆる切り口で、いちばん交差部分の多い場所が、未来予測なのかもしれない。
喜怒哀楽とかあらゆる

じぶんのなかで緻密にそうなるような世界を作るとか、

おもしろい自分も、おそろしい自分も、映画、絵、白黒、点と同じ刺激になってしまって、そんなバッドエンドな夢をみる自分を直視できないというか、みれたのに目をそらしていた自分がいることに気づいて、それが情けなくも、あり、また気づけましたというもろもろの報告とか、そういうものをバタバタあわてだして、各地へ散り散りにいっているようなフワフワした世界に行ってしまったりする。

なにかが追い詰めてくる感覚は、きっと自分のことをものすごくよく知っている自分を無自覚に作り出してしまうことと、その自分を作り出したことを自分がすっかり忘れてしまっているとおこりやすいのかもしれない。自分が思っていることを自分が言っているとわからなくなる、受け入れられなくなるとそういう風に強く感じてしまうのだと思う。

紆余曲折経てわかると実感するような状態。
今までこれ無視してたのかと気が抜けるとすこし楽になる。

自分は外に出さないけど、自分に対しては怒号が飛び交っている。
それこそ呪いのようだ。

自分が意識せず使っていた思考回路に気づくほど、体が軽くなる。


想定していなかったことが足元に突然あらわれて背後をとられるくらいの嫌な気持ち。

抽象的な部分がわかっていないと、個別のことを変えるばかりで

そのときその場所で使えない言葉みたいなものがある。

言葉で考えることも声もださないけど感じてはいる状態だと、思いもしない本音にあう。

整合性のとれない矛盾に気がついたときみたいに急に醒める。
 
マトリョーシカみたいな、

なぜ？という問いかけの深さ

幻聴で湯沸かし器の音がし始めて、その瞬間夢と気づいてるんだけど、
最後まで鳴るような。

どこかの切り口にとっては、にたものどうし、

例えば人間には、どこか筋肉主義的なところが全員にあって、その切り口からみたら、みた動作がまったく違うように見えるかもしれない。
登場人物全員ほんとうはシナリオの素をもってるのではないかと。
たしかに、解像度が高すぎて、かつ過敏なら、妄想はたしかに酷いことになりそうだ。

いま、そのときその場所で、それがおこったとき、それをしただろうか？

まるまるが起きている。

みたいに、構造だけでエピソードを量産できる夢をみる。

役者性などないのだ。困った。

そういうことをやると、一回の経験で

気づきの解決は一まわり綿毛取れる。

重荷がすごい減る。

わかりやすい二択とわかりにくい二択は、

解釈が天使？と魔王がくるくるかわったりする。

両方に賛成するか、両方に反対するかの二択で、
選択したりしている。

賛成反対賛成みたいな状況を、矢印で表現して、どんどん登場人物が増えていく。やることも違って、複雑になる。

抵抗がなくスムーズにすすむほうを選べたり、
映像がサクサク進むかどうかですんなり片方を選べたりする。

明日というと、ほんとうに太陽、月、太陽
ってみえている。
それをまたぐ境界線の出現など、容くう考え方みたいなのがある。

こういうのがアニメーション化していって、不思議な世界があふれだす。

優しい側面だけで構成された世界を見る。
それが清いほど、バッドの底は深くなる。

楽しい世界がみえるほど、不幸も緻密にみえてくる。

1年後に積み重ねたらどうなるか、そのイメージの落差の大きさが段違いになる。
これをしたらこうなるというデータがだんだんたまってくる。

実際に意識すると、そちらのほうへひっぱられる。

シラフのときに暗にやっていたことの、イタさとか嫌らしさみたいな部分が浮きでて、自分の性格の悪さに気づく。

抽象から具体におりていくと何かにライト当てられてるようでちょっとあわあわする

降りていくたび小さくなることと、開かれていくこと結末があきらかに変わりそうな二択とか。
そういう構造でどんどんはじいていく。

間というのは具体的だと何かの何かのあいだの固定なものにみえるけど、
遠くから見るとリズムにみえる。

この沼地はすごいつらい。

一番醜い見方ができる、レンズとかやばい。

心があるからここにあると言える強い意志と、
なんで心なんかあるんだと叫んでる状態が真っ二つにわれてたりする。

いつもよりよくみえるようになった世界で、いままでの理屈が通用するだろうか。という恐怖と闘ったりする。

こういうことだろうな。みたいな、思考の切り口が増えていくようなイメージだ。

自分の中にそうやってやさしい自分と鬼畜な自分がどんどん増えていく。

表で出していることがすべて、緻密な生物の原理に包まれた本心だったらどうか。

ものすごいやさしさの裏にはものすごい負の感情が隠せる。
ひとは、最後に言ってた言葉と発している気が本心だとおもいたい。
そこには嘘がないと信じたい。

死んでもいいと思えた瞬間、心がひどく動揺する。もう一人の自分の、足ががくがく震えていた。
倒れるほどの気力で謝っている。

よくがんばった。よくやった。

怨念のような憎悪が自分のなかに渦巻いていて、善良とほど遠い状態だったことを視認した。視認できれば、どれだけ巨大だとしてもとかしていける。

自分の一挙手一投足にダメ出ししている自分の存在に気づくということ。

いい感じの脱力のやりかたをおぼえると、日常生活をおくっていてふと、力んでいることに気づく。そんなフィードバックをぐるぐるまわして、生き急ぎながら整えるといったことも可能になるかもしれない。

脱力するといままで負荷のかかってない部位に肉体がのっかって、重くなったように感じる。

みたくないものをみないため、悟られないため、に解離する。
解離できると低空飛行なのにすこししぶとくなる。

問題を解決しようと勇み、一歩踏み出そうと足をもちあげると、とたんに体の縮尺がかわり巨人のようになって問題をふみつぶしてしまう。右足かたほうの足跡が受領印みたいに、地面にきざまれて、問題がささいなことのようにおもえてくる。解決してるのかしてないのか、結局よくわからない夢をみる。

解離していると、解離してるのを悟られないような動作を自分は好んでやりがちだった。
喜哀楽をよくあらわすとか、ずっと頭を使うとか。勉強じゃなくて、妄想だったり、好奇心だけの調べ物とか、コロコロとあつめてた。

みなくていいけど、みると

やばいものでてくる。

怒ることを肯定したら、自分がいつも絶対に悪いとおもっている自分がいることに気がついた。実際にはそのときどう動作したかではなく、可能性として近くを漂っている感じだ。もちろん

明晰夢っぽいいまだとここ飛べるらしい。
その思い込みがまったく根拠がないこと、おそろしくその議題だけ解離していた自分はみようとせず、見当違いなことをいっていたことに。

あらゆる二元は切り口で、その断面にでてくる模様を重ね合わせて、全体のカタチを推測する。

あふれた感情の、あふれる瞬間までは感じられるけど、あふれたあとの動きが追えないような状態。

とっくに折れていたのに、まだ折れてないところもある。

すべてが切り放されてもまだ主観がうごいている瞬間がある。

切り口で断面の模様がちがうように、まるで違う見え方をする。

一回の人生を幼少期から別の切り口でみていく。

信じているからこそ、信じていないものの奥底までたどれなくて、不気味な印象を残している。

爪の先の先のカケラみたいな、そこに自分はあるといえそうか。
一部の人には愚問かもしれない

毛の先端の先端の先端は、自分か。

見られていることをはっきりみかえすような解像度。

絶望も希望もずっとまえから手元にあった。
情報として大量に浴びており、意味づけがされて絶望になったり希望になったりする。
絶望を感じているなら、絶望の中にある希望も浴びているかもしれないし、
希望を感じているなら、希望の中にある絶望も浴びているかもしれない。
意味づけされた瞬間に、ひっくりかえる。

こころについて、動作するシステムパートとか、システムのなかで稼働するこころとかもある。

ひとつの信号が増幅されて、全身に影響が、ちょうど波紋みたいに広がっていくかんじがする。

自分の小ささをしるほど、自己分析の解像度が緻密になる。

かたくなに曲げられないものは、その後ろでとても大切なものを守っている。

時間差の多さは、境界線の多さだ。境界線の重要さをあらゆる場所で体感できる。時間差がなくなるほど、境界線の重要性に気づかなくなる。

射程と角度を変えて、あらゆる自分をとってくる。

魅了してきたもののなかになにがあったか、

ありうる可能性のひとつを克明にもってくることを幻覚といえるのか。

ひとつ解決すると別のバランスが崩れ、それを解決すると別のバランスがぐらつく、きりがない。

上のほうの自分が、自分とどちらにするか議論している。

情緒の開花した世界というのは、イヌやネコと同じくらいの解像度に混ざれる感覚だと思う。きっと未来人はネコ集会に参加できるようになる。

潜在影響力みたいないろいろな概念が作れて、ものごとを計りなおしたりできる。
そこでは、パラメーターがみえてくる。ないということも、全体に影響がある。

自分はたぶんNoを言わなさすぎたのだと思う。
相手を否定できなかった。自分があると信じたくて、相手にもあると言いたかった。
自分の価値というものが一番センシティブな話題であり、ふたがされていた。同時に相手の価値には相応に無頓着だった。
無頓着なことについて答えられたのは、自分にとって一番耳ざわりのいい言葉を半ば自動でいうだけだった。

好きか好きではないかと言うことは、自分は存在していいのかという問いに直結していて、嫌いだと言いきることができなかった。
苦手だから、難しいからと断る理由や言い訳はたくさん思いつくが、感情としてNoということがどこかできなかった。

問いかけられたとき、向き合ったときに、他人を否定することは、自分のなかのなにかを殺すことといつのまにかイコールで結ばれていた。

結べない者同士をイコールで結んだ結末は、どちらか片方を選択することだった。

この危険性について、後天的、経験的に上書きで解決することはできるのだろうか。セラピーや、精神医療やそういうもので、治せるのだろうか。
どれだけ理不尽なぐちであっても、それをいう他人の存在はどこまでも肯定してしまいそうだった。そういう態度は助長することにしかならず、自分はその連鎖を切れなかった。

言動はかならずしも一貫できないが、存在意義というトピックに縛られ続けていることは疑いがなかった。

早々に手じまいできていれば、オオゴトにはならなかったのかもしれなかった。

人は、深いところで響きあっているような気がして、振動という感覚は、深く持っていられる。

どこかに強調し力をひとつに集めているときに一歩引くと、ただ一点のみに力が集中しているだけのようにみえる。なにかについてのすべて、はひとつ広い視野からは、ただの一点にみえる。
あみだくじみたいに概念のフレームが統一されていく。

天上にいるような気になっていると、
別の切り口からべつの問題をみつけて、真っ逆さまにほとんど元の状態に戻るけど、そこは前よりほんのすこし晴れていた。

言葉をあまりとらえず、構造について強調して考えているときに、言葉を使うと不都合な結果になることがある。

どこかで言葉を乗り越えないとあつかえないものがでてくるようだ。
言葉のなかで正しくあろうとすると、けっこう難しい気がしている。

表面の神経が動いているのか、内側の神経が動いているのか、みわけられるようになる。

ひっぱることと、ゆるめることが、強調される。

バッドに入らない方法を考えている。

未来をみるとは、千の可能性をみてこれることで矛盾を選別する解像度が高いのだと思う。

隣接もだめ、外からもだめだで、詰みそうになる
ずっと勝ち負けがぐるぐるまわっていて、永遠に保留されながら宇宙の彼方へとんでいく。

言葉があくたのようにコロコロと転がって、イメージ世界に飛んでいく。

足音を殺したいのがばれないように、あえて大きめの音をたててあるく。

のをわかっているから、わずかに弱めに歩き自然な表現にする
のも気づかれてしまう可能性を察して、逆に震える。

腹の中、本音を知られることは死因になると考えているので、
知られないためには多少の実害くらいならだいたいかぶれそうな取引だった。

結局のところ、なにもわからないのに情報量だけは増え続けコントロール可能な範囲を逸脱していくことだけが確かに実感としてある。
ほんとうにこの世界は無理ゲーだとおもう。

あらゆる可能性の中で、人は痛痒いものを選びがちだ。

自分が存在しない知覚できない世界の連続と、自分がある世界の連続は価値観がまるでちがっていて、両方がコロコロかわるような階層の狭間にいると、全否定と全肯定が高波のように交互にきて大混乱となる。疲れきって力尽きるとしたらここだとおもう。

先送りしてきたそれに向き合わなければいけない機会なんだとおもう。

白黒はっきりしているところを経由してはざまにいきつく。
偶然は、境界線の中にある。

人それぞれ、自分の解像度に見合った世界の見方みたいなものがあって、
その勘所がわかるようになりたい。

見あげるという行為はやはりなにかいみがあるらしい。

快不快で行動を決めたりする。
追い込むように吸うことは、なかなかできない。
ある意味で素直さみたいなものがでてくる。

自傷的でないと、みえない世界もある。
経験はきっと、無駄じゃない。

よくわからなくなってきた。

みてみぬふりをしていたぶぶんを、みなおすには。

現実ぎりぎりの妄想が繰り広げられて、それを俯瞰できないとそうとうやばい気がして、ひやひやする。

よくある悩み、というような、誰にでも当てはまる悩みがすごくなやましくなってたにんとおもえなくなったりする。


・ラストダイブ①

自暴自棄になって始めた大麻でなにがやりたかったのか。おそらく自律神経がパターン化して固着しているのを俯瞰してつぶさに見たかった。「自律神経失調症とうまく付き合いたかった。」これに尽きるのではないか。3秒前の自分は自分ではないとしておきながら、ずっと精神的なものの反芻に悩まされている。
どうしようもない自分もまた自分だしそれでいいんだと腑に落としたかった。物語に登場する悪役みたいに、存在していないと話しがはじまらないというメタなところでの肯定というか、きっと俯瞰することで、あるいは創作することでそういう自分を認めていきたかったのだとおもう。この作業自体には大麻を必要とはしない。カウンセラーの門をたたけばきっと力になってくれるところもあるはず。

何か月か浸っていたけど、一周まわって結局よくわからないままだし、ある意味でなにも変わってないというところまできた。この一周は都合のよさで補強されており、誰もが一周まわってこれるようなものだ。人によってちょっと長さが違う。

ここで分岐が訪れる。大麻で死を疑似体験しているかのような追い詰め方を自分に強い続けるのか、洞察（夢のなかでは、変なものが数千単位でハンドメイドされて、その中に何個かすごいのがみつかる）を最大にして自分をいくらか気にかけるという、どちらの視点が多く集まるような方向に舵を切るのか、えらばなければならない。あらゆる自分を肯定しなければ始まらない。登場回数は調整しないといけない。そろそろ最後の追い込みにしたい。

大麻依存の傾向は幸いながら見られていない。今すぐ辞められる。もちろんそういいながら数か月後にはパフパフしているのかもしれない。そんな未来の自分がやってくることもあるかもしれないけど、今はわからない。今回に限っては一切編集しない。編集しないことによって、「らしさ」がきわだつのか、怪文書を量産するのか、どうみえるんだろうか。時間の目安と分量をできるだけ記録していく。ラストダイブはじめよう。・・・

0：35 残りかすに火をつける。のどが痛くない量を浅く8服。足りない。草っぽさ何とかならないか。うまく火がつく。のどがいたい。

0.42 ちょっと体が揺れだした。背骨や筋肉が落ちてくる。ふだん常に緊張して体を持ち上げているんだなぁとわかる。背骨の痛みが強くなる。

0.45 話し、興味が飛びはじめる。なにかかこうとすると物忘れしだす。

0.46 イメージがとびはじめる。あっちいったりこっちいったり、脈絡はまだある。

だいたい↓二分毎くらいで記録して開業していく

50はやりの歌が流れていてすこし気分がいい。笑いだけでカバーしきれないもの。

イメージが分岐し始める。同時に何個ものことが起こって、どのデータをとってきてくればいいかわからなくなっていく。
なるほどーっとその世界に浸り始めて、こちらに描くのがおっくうになってくる。

書くのが恥ずかしい奴ほど、なるほどーっと浸っていい感じ風をとりつくろってる。

つなぎめの役割をするものはすべて大事。だとわかる。

書き始めると5行くらい書いたりする。

0.58
数量でそのときみたいものをけっこう細かくえらぶことができる。なにについてかきたいかで、無意識に煙を吸う量を調整している自分がいたことにきづく。
はやりの曲が頭から離れない。
映像でいろいろなビジョンが見えていて、自分はどの場所いたっけとフリーズする。いくつかの層がとおくになっていく。この性癖が個性となれたらどこへでも行けるのに。
みたまんまで伝えられない。絵の中のどのぶぶんに注目せよといわれているかわからなくなってくる。吐き気。吐き気って部分はすぐかける。気分が強いとそこに向かいやすくなるんだろうか。

どＭｎａ自分みたいなものがみえてくる。声が自分の声じゃなくなる。誰かが何か言っている。裏でなんか最近の曲のＢＧＭがながれている。
どＭなのではないですかというこえがたかまってくる。
それ以上黙秘を貫いて指につ酔うk命令して指を止める。心の力が、あらゆるひっくり返った時の側面が
114首につわわった力がゆっくり肩を溶かしていることをかんじながら同時にそのことをかいている。

実はドMと実はどSをしたかったなんていうのはくっつきやすいとか、そういう相関性みたいなものはあるんじゃなかろうか。
スケールが一個でかければ、けっきょく善悪どちらでもどうにかなるんではないかとおもいはじめる。
常に人生が重いんだろ選手権をやっていたから、3秒ごとに自分が飛び始める。1.21

納得のなったくといったような先の先を目指していると、あたまが光でぶわっとなる。

波をかぶるように、シラフと夢が混ざり合う境目にいある。

今度は眠気が来てねむってしまう。いやなことを無自覚でめっちゃいいいみの夢に変えてすごくたのしくなっていた。たれながしできないので、書きとめるしかないのがめんどうだ。
思考がどんどん開けていく。何個も同時に展開して、どれをつかめばいいかわからない。とにかくえらべるだけ選んで引っぱり出している。

そんな傾向がみえつずけている。
1.29 一吸いする。いまくらいにタイプできる程度の酔い加減をつづけている。船に乗っているみたいだ。
おなかがしびれる。へそのあたり。
あらゆる半々は実は上から見たら同じもので、結局どれも同じであるんだけど、そういう球体ｇあみえてて、ところどころにひびがはいっているようなかんじがみえる。ちょっとしたひとことでひびがはいっていることになって形状を維持している。
ああ、これってすごいことだったんだなってきづくときに、そのときそこから見える目線は、とてもいい意味で
あらゆるいみで別にいいんじゃないのがまかりとおるようなせかいですこし幸せ気分に浸る。あらゆるものが洗い流されていく。風呂に入って極楽極楽といっている、あのときの気分を鋭くみれば
140ずっと夢をみていた。なにか、上追記、
まぁ、どＭじゃないとやってられなかったっていう深いトラウマがあったりもする。性癖からバッド寄りの曇り空へ。
あまりにもつらくてそのチャンネルはかえてしまおうかとおもったけど、やめた。

1.43
映画二本分見終わったような感じがする。
つぎ吐き気吐き気という字をみると吐き気がずっとループするような映像がみえ始める。目と耳がつよく、他はほぼない。
夢が長くなってきて、意識が飛び始める。夢の世界に引きずり込まれて夢が夢を読んで、えんえんと続居る。
1.50どれかひとつしか選び取って文字にできない歯がゆさがあふれだしてくる。どちらかにあわせたらそっちは失われる。
一夫二ふせいとかいうのん気な夢を見始める。おわった。
1.53次の日、書くのは最後になってしまう。
ものすごく悪いことを考え付く。
・とかいたのを。になおした
感覚の蓄積のちがうひとを並べたら浸透圧のように影響があるのだろうか。
（）で意識飛んだあと しびれの強さで二択を選んでいることが分かった。
1.59追加で吸おうか、次、と一吸いしながら考える。後頭部が一瞬すっと冷える。
みているＹｏｕｔｕｂｅチャンネルのはなしがもりあがっているのを、なんか、フラシュバックしている。
2.01映画六本ぐらい見たような吐き気。そんなに見たことないけど多分そのくらい。
じゃーそこがうごかせるようになるのかとなにかくろいものをみている夢がみえるがその黒い四角の箱がなんなん丘じぶんにはわからない。
カラオケみたいな構造のなにか、すでにそこは違う日になっている。
2.07部屋のにおいが気にならないか気になって、ふとまわりをみわたす。
自分のエピソードに
一服吸う。キワに行くにはいかに軽装で行けるかということであって、その試行錯誤の延長が210もうコマ割りだいぶ経った印象がある。映画のようだ。
といってもひどい。緑のいろがかわっていくのをかんじている。
なぜそんな大国が？
アニメーションのような、ドラマのような、実写とあにめがどろどろまざった、道の中をすすんでいくと、急いで、一服吸ったことを思い出した。2.14
効果を最大化しようとおもったら、どこまで変人でいいかのキワをねらわなければならない。疾走感かんじている。
吐き気とめまい体制をたてなおす。216
数と吐くなとおもい手を止める。その後ろで音楽の世界、足音の世界、いくつもの世界が波紋のように広がって、
身代わりの人が爆死する。自分の恥ずかしさを隠したいという我欲で。自分の悪さを知りだす。再度。あたまが5㎝ずつずれているのを、
2.21ねていた。つぎの決まっていただろうか。そうだった。なんのことだったか。
2.22ねていた。けっけくはどうにかなっているゆめ。何時間寝たのか起きたのかよくわからない。その情報がはずかしい部署、はずかしくない部署がわかれていて、その円のグラフを上から眺めている。
完全論破されている。ドラマをみているみたいに進行していくので、どの選択かわ複数に飛ばしてみている。
よし、これは俺の勝ちだという謎の勝った時アドレナリンがばくばくしているなか、実は脳汁たくさんでているような、そういったきぶんになる。
記憶の売買画できたら楽なのにな。
行きたい世界に行ける夢をみる。次々と解決していく幸せが胸を貫通する。
234すこしめをはなしたらいまにもねるじゅんびをしはじめていた。これがラストダイブというのか。ここは残念かもしれない。

235ものすごくひさしぶり。数十年ぶりだろうか。
2.36常夏の島で夢をみている。場面切り替わり。
2.37ねる

ラストダイブ、睡眠欲に完敗する。
起床。時間と吸った回数を記入するという慣れない動作に気をとられて書きとめたいものを次々忘れる。忘れることに気をとられて先に進めない。みている映像を言葉で書こうとすると、どこに着眼点を持っていけばいいのかただでさえ判断に迷う。睡眠をしっかりとらないと気絶と睡眠の区別がつかなくなるらしい。数分寝て起きると何年もたったかのように感じることがある。寝る直前の身体感覚と起きたときでの差が、過敏になってわかりやすくなっているうえに実際酔い具合がかわっているからだろうか。
日を改めてもう一度やろう。どうしても知りたいことがある。ヒントがほしい。次は触覚について。


・精神科

かかりつけ医にこのようなことは特に伝えていない。察知は薄々されているかもしれない。やたら理屈っぽい患者だなとは思われていそうだ。


次編集中↓
繊細に繊細にしていってかろうじてつながっていたものをこちらまでもってこれたことは、それじたいが快楽になっている。
強くあらねばならないという感覚。

ねじれているということは、視点をかえないとわからない。

思考が同じところをぐるぐる走るのをながめている。

作業工程とは別のところで確信ボタンが作動していて、それが連打されているような感じでいろいろわかった気になる。

一日一日をちゃんとかんじていきること。あるいは、それへの徹底した武装。

パラメーターがいじれるとどこで折り曲げられるかすきに決められるようになる。
ついそのことをわすれておとなしく夢をみている。

わかってるーと気分が良くなるのと、わからないものばかりがあふれているという視点、このふたつはどのくらいの頻度で出現するのだろう。

ものがたりをつくりすぎてしまう。洞察にまわしたほうがいいのかもしれない。
イメージ力のスイッチはどちらにせよ押し続けたほうがいいって。

自分を大事にすると無理が利かなくなる。

奥のほうの自分はいつもわからないといっている。

じぶんをあいせない。といいつつも小石みたいな承認欲求で転ぶ。

自分が生物である以上最優先であるにもかかわらず。

ひとが一番不思議だとは思う。

記憶の想起のしかたがかわる。身体的な、どすっという衝撃音が先に来て、そこから細かい情報が伝わる。
その衝撃で、ストレス過多な思い出だと再認識したりする。

自分の思っていたことがほんとうにちがったものだとかんじる。

いいドミノ倒しと悪いドミノ倒しがあるかんじがする。

みることをためらわなければ、いろいろなことを

笑えるかというのは、同じところをとれるかということで、そこが的外れになっていく。その現状に気づくことや、やりすごすかでまた分岐したりする。

分岐分岐のさらに分岐のとえんえんと分岐しているのを眺めているが、もうなんのために分岐しだしたのかは忘れている。

どこまでも俯瞰して、どこまでも俯瞰したことを記録したい欲みたいなものがぐるぐるとスパイラルになっていく。

どうやったって失敗するんだし、ずっとこの手前のあたりで遊んでいればいいのだ。

そしてそれから先におこる出来事が、

思考がそうだったのかと感じるスイッチが連打されていて、すべてががっちりしている気分になっていく。肚がドンドンひびいている。

ものすごくそれがつらくなってベッドへ行きそうになる。

自意識が肥大していく。

完全に夢のなのがわかった前提で、感覚リアルな現実を遊んでいる。

素でやったことが一周まわってわけわかってなくて、っていう。

経験を経験と気づかないとなんとなくそこにあるよさげなもの程度でしかなくなる。

感情が何十とあふれてきてメモしきれないからあきらめた。なんかいろいろあった。

余力があったからそっちのほうに行った。

実践しかない。

問題の大きさを容積で比べて即答するような、いままでとはちがう脳のつかい方がおこり始める。そうすると解決する問題がいくつか出てきたりする。解決しないものもある。脳みそがそんなふうにきりかわる。


・ラストダイブ②

ラストダイブ①が微妙だったので、もう一回やることにした。①→精神科→②は時系列順ではない。でもここはつけ足しであるから。

22.59のどがいたい。前回で時間の感覚がかなりずれていることを実感した。1分前を振り返ると、十年くらい経った気がする時もある瞬間がある。
今回は触覚をテーマに自分を分解していこうとおもう。
たぶん、自分は誰かが言ったことを別のことばで言うくらいのことしかできないだろう。コトバをとろうとひっしに手を伸ばしている自分がいる。

あたまのなかがさなぎみたいになる。コトバがまぶしくてみえない。なにがみえているのかみえない。23.5
一発目のキックからの酔いに慣れてか、文字が見えるようになったら、今度はビジョンが遠ざかった。23.7
後頭部で夢を見始める。ゲームとは負けること込みで楽しいから、と確信を突いたふうに言っている。23.10
つまらないこと込みで楽しめるようになるにはどうすればいいだろう。
概念がドロドロ溶け出しているのを、アニメーションとしてみている。
様々な数十のコトバが、浮かびあがるたびに、次々とかきけされていく。
あと少し手を伸ばせばつながるものもたくさんあるときこえる。
予測変換のタブ押しがきれいにきまる。
23.15あたまの額のほうにしびれがでてくる。ヘッドショットをくらったような、そんな感じになる。23.18
右脳が痛いというか、右側の頭皮の皮がびりびりねじれている。頭頂部の皮膚がギンギン波打つ。
二択の質問をだされて半々の回答率、再判定を考える0.000001の機能が優劣をつけた。
この場は常に空転しつづける。
吐き気をもよおしたときの歯茎のけいれんのような動きで、胃の気持ち悪さに気づく。からだがさいしょにしらせてくれる。
自分の体のことが不安になってきた。急に体の節々がやたら傷んでるようになって、健康問題がみえてくる。うきぼりになるのがおそろしくこわくて、
しかし、トラウマをすべてくえば最強になるんじゃないかとも思われて、
ふしぎなゆめをみつづける。5種類くらい同時でなにがおこっているか当人なのでりかいができない。
23.32数字を書くかどうかに社会性を感じ始めた。
今の自分が超えられないものが出てきて、踏んどまった。
なにもできない。
ねたい。
おたがいが触覚を触れ合うしかない。
とどきようもない時はどうすればいいというのか。
夢だから適当に何とかするらしい。
コーヒーが夢にでてきて、すごい苦いものとして登場する。
コーヒーのにおいがする。おぼえているうちの数少ないかけがえのない記憶のひとつだ。
ほんとうはにがくてのめなかったけど、珍しすぎるものとして、注目度は上昇した。
しかしそんな視点で思い出すという視点のようなもの、自分が覚えている臭いは、糞尿と、ごく少量の血と、あまいもののにおいと、お菓子のとけかたと、そのていどに鼻がつまっていたので、まったくない。
二分の一地獄かと邪推した。
ほんとうはこういう口調でけなしたいんだろうなあという気持ちがみえかくれして、それが同時にだぶってみえる。
口臭というか、もわっとした何かと、ピリピリする痛みと、それらが同時にあふれてくる。
あ、アルコールのにおいが追加された。
あたり一面病院だ。
結論は同じだがその案は却下なんていくらでもある。
23.5823.59がみえる世界に戻ってきた。なんだったか、一個前の層をおもいだせない。
うまく触手にきまったところから、
どすどすたたかれて、ひとつ酔いがさめる。
おまえをやさしくするぜという謎の刀でザクザク切られている。ほんとうに痛い。
またひとつ酔いが醒めてそれを解読しようとしたら、またゆられて痛みの走る世界にふりこのようにはいっていく。今ある文字を解読しよう解読しようとしている。
そんなふうに、数十秒ごとに見え方が変わってくるので、意味のとおりやすさがかわる。
気づくたびに違う状態に行けるということを知った自分にであう。
負けるとわかっていてもおもしろい。気づいた自分の視野は広がってるのか狭まっているのか、まだどちらかわからない。視野が広がり続けていけばまだ不安はぬけない。
飛ばされた。この解像度はどのあたりだろう。おそらくとおくはない、0.16まだそこまで時間はたっていない。五感を取り戻していく夢をみる。どこかできいたことがある。
やはり緻密になる。3センチが、3.00000・・・センチになるような、0が増えるだけ回想が増えてみえる細かさ鼻の記憶がないので、その分、その中で多いものは、よく先に出てくる。排出物のにおいは、やはりきおくに残っているが、記憶にはないからその視点でものをみることがない。嗅覚のトラウマをふみぬいた。
当事者でもあり、それを動かしているものでもある。そんな状態を体験する。
固まって動かなかったことを、あるラインを超えると急に動き出すような、そういうもの、報酬だと何がいちばんお得なんだっけ？となんとなく記憶を手探りしているのだが、おもいだせないけれど、なぜかその順番はわかっているていだった夢とか、よくよく考えたら、あー、エレベーターのように変わってしまった。いいところで映像が止まったような、そんなゆめをみる。酔っていないとよっているの間を行ったり来たりゆられている。
幻臭だ。さっきから糞尿と精液の臭いしかしない。しかも、いつも鼻炎で嗅げなかった精度以上の空想に激突される。次は目覚めの口臭、急に路線変更したりしてる。


記憶が飛ぶぎりぎりから戻ってくるようなことをやり続けていたんだとおもう。0.36それってどうなんだろう。自分なりの好奇心を満たす方法。
健全なのか不健全なのか。
くるくるくるくるまわっている。
0.39数十秒のダウンから起き上がってきたら、吐き気がつよくあることに気づいて、ものすごく時間がたったように感じる。
こんなに幻臭がまわりにあふれたのは、今まででいちばんつよい気付きだった。
匂いや臭いという視点で世界をみたことがなかった。それはどうやっても認知ゆがむとおもった。歯が抜けるような悪夢をみる。
入力される情報すべてが過敏すぎた。なるべく見ないようにしたくて、自分ばかり考えていられるようなことを開発した。
何度も気絶してると、それを間近でみていると、不思議とどうでもいいことと大切なことがわかれてくるというか、それも分割されてちぎれるように回収されて、どうでもいいことのなかにあるどうでもよくなさがみつかるけど、今は置いておく。大切なことがあふれてくる夢をみる。自分の中が簡潔にひびいて、0.54よくわからないがねていたようだ。なんのはなしだったか、おもいだせないんだ。
ずっと、嗅覚はみんなが知ってて自分だけが知らないものだった気がする。口のなかがこんなに味残るとは知らなかった。
1.00意識がくらくらする。意識とはなんだ。文字が飛び出る。
毒の沼に足をすべらせたような夢をみる。書こうとしたことを忘れてしまう。
ものすごい老いてロボ孫にデレデレしてる夢をみる。1.06
全部笑える出来事になる脳のコツを探している。1.07
酔いが急に醒めた気がする。夢は階層みたいになっている。その階層を動かしていく。
笑えないことについて考え始めた。多数派がかわる。
ホコリのにおいを手に入れた。
砂のにおいを手に入れた。1.12
ずっとうずくまっている。体がしびれる。
もう十分だから。強力な眠気。1.18
同じことがずっとループし続けている。
回転カップの遠心力を受けて、帰宅して眠りにつく瞬間その感覚をおもいだしているようなかんじのつよさにかんじるような設定でそれをながめている。1.20
意識が次々晴れていく。段階的に酔いが醒める。酔っている。酔っていない。1.23
臭いに関わるその周辺の自分だけわかっていけてない感じを、かかえている。1.25
料理のにおい、1.28これだけ抑えていたらそれはなかなかしんどい。と納得している夢をみている。強烈な眠気。1.29何秒か落ちていたらしい。穴が開くほどのストレスを直視できなくて、それなのに直視できてなくてもダメージは変わらずあふれてくる。
視界の端をヘビが一瞬ちらついてすぐ引っ込んで消えた。（追記：視界の左上から）1.32
みつけて受け止めれば、かなりらくになるらしい。しかし、一歩間違えると。1.34
自分を構成する部分がみえてくると楽になる夢をみた。筋肉がほぐれてすごく楽だ。しかし、これがほんとうに楽になるための条件なのか、考えるあたまは今はない。1.36
酒は苦手だ。二合で酔い、三合で千鳥足、四号で嘔吐。
痛くてとても続けられない。酒は、日本酒を銘柄いくつも試したりしたものの、晩酌は習慣にならず、誘われて飲む程度だった。1.41
嘔吐寸前で意識が飛びながらする思考にはなにかのこっていそうにかんじた1.42
突拍子もないことを思いつき何言ってんだと即座に訂正している1.43
十代の傷をちゃんとえぐって帰ってくる。1.45
それもふまえておもしろくすませるにはどうしたらいいかかんがえている。1.47
自分はもう大丈夫だというあきらめをかなえたような気分になれる世界に行く1.49
落ち着いた酔い方になってきた。
つよい眠気1.53
未来への強い恐怖1.54
これは今にも倒れそうだ。1.55
毎回違う自分に感じられる。そしてそれらはすべてをのこすことができない。つぎつぎとおもいが消し飛ばされて小さくなって外に向かって全方向はじけ飛んでしまう。嗅覚であれだけ大きなものに気づかなかったのだから次は何かに気づくだろうとおもった1.58
触覚はまったくまだだめそうだ。1.59
これだけ蓋をしてたら具合も悪くなる。と納得している夢をみる。2.01
ひとつ気づいて腑に落とす、これはとても危険だ。心折れた自分もなかにはいた。運だろうか。信じることだろうか。2.03
よくわからないがねむい。2.04
どうでもいいことにしてた2.06
そっちでもないそっちでも。2.07
一件落着した気分になっているが一件落着しているのかはなんかよくわからない。2.09
気絶を繰り返している。ゆりかごのようにゆれながら。2.11
今から3服位してまたピークぎりぎりからやり直すのはどうか提案したが即時却下された。
体力と、脳の整理と、ものすごくたくさんの理由でことわられた。2.13
記憶がくだけてガラスの破片みたいになる。2.14
てきどに気持ちが良い崩壊。2.15
眠気2.19
ものすごく認知が歪んでいたことに気づいたような気になる夢をみる。2.20
ねる2.23


眠りに落ちる瞬間、ネコのにおいとか、公園の砂煙のにおいとかをおもいだしている夢をみた。
眠りにつく前と、起きてからではものの見え方がまた少し変わっている。
幼少期から今に至るまで嗅覚が弱いことが不安要素のうちで実はかなり大きなものとして登場し、それを受け入れているゆめを見続けていた。事実そうなりうるだろうなと思いながらも、夢なのでかなり盛られているようにも感じている。
寝起きで思いついたことは、もっとドロドロした状態のものの様子を知っておきたいとおもった。正論も暴論も、結論を下さなければならない場面なんていくつもあるけど、それにいたる過程でとおる部分ももう少し明瞭にしておきたい気持ちが高まっている。
羽化する前のさなぎの状態についてもっと知りたいということだろうか。結論を出した後のはなしは今はどうでもよくて、結論を出す前の部分をどこまでも掘り下げるほうがおもしろいのではないかという、結論は出さないでいるほうがおもしろい。
当初は触覚について感じようとしたのに嗅覚に予想外の金脈があったというのはたしかかもしれない。
予想通り、狙い通りのことはあまりおこらない。しかし文字として残すものはやはり選んでいた気もする。どうもよそ行きの自分が強く出る。
結局のところバランス感覚はだいじだというありきたりな結論に帰ってきた。
なにか大事なことを忘れている気がする。
自分にとっての大麻とはなにか、きっと自分一人の世界であらゆることを試せる場なんだとおもう。孤独であるからこその自由を最大限にみている。初めて手を出したときはメモを取ることもこんな長編になることも予定していなかった。偶然できた。ただあらわれた。
悪いおもいといいおもいが入れ子のように組み合わさっていて、どこから手をつければいいのかわからないときは、わからないということをとりあえずかみしめている。


・ラストダイブ③

草が残っており使い切らなければもったいない気がしたので、3回目を行うことにした。次こそは触覚について、なにか別の見方ができればこんな収穫があったと言えるのだけど。どうなるかなんてわからない。有益か、価値があるか、生存確率を上げるか、たしかにそれらはだいじなものだ。でもいまは、違うものを探している。それらを置き去りにしてもっと先に行っているようなもの。

22.10身内とずっと（夢の中で）話をしていて、話しをしていることだけはわかる。
吐くまでやっていたのはもうむかし話になってしまった。吐くとなると身体にかなりダメージがのっかってくるし、つい調整したくなってしまう。どうやったら、そんなに強くなれるんだ。身体的な恐怖をそこまで差し置ける強さを目の当たりにする。
死の恐怖みたいな箱が開く。寓話のような感じで表現されてポップなものに傾いていく。そういう生き方をしている人の背中を追いかけるような、そんな気分になる。

ぐさぐさささる表情とそこまでだめーじのない表情をさがしている。22.27
触覚についてかんがえると、ぐさぐさ槍のように矢印がつきささってくる。
ひとつの決定が複数の収穫を生む動作はしびれる。それが大きくはじけると光があふれてよく目が見えなくなる。
一瞬でとっくに気づいているのに、それを悟られるとすごく長い回想に呑みこまれるんじゃないかとアラートをたく。
回想内では高度な心理戦が繰り広げられているらしい。
22.39一行上の文章がなにをいっているのかわからない。
思い出せず、一層下をさっきから出入りしている。今日はおもいが湧いてこない。当たりはずれは日によって変わるものなのか。あと一吸いで気絶するかどうかのところへ行くのがわかる。書き残すためにがんばっていると、それをしなくてもいい側の立場があらわれる。
1000円でものすごい、興味ある自分もいるけど、少数派ということであっさり、次の場面に進んでしまう。絡み合っているものをほどこうほどこうとしていいて、そのことに夢中でなにがおこっているのかわからない。そういう、トラウマがぽんっとでてきて道にはばかる。全体の動きが止まる。大きな息を吸い強引に態勢を大きくする。
できるだけ小さいほうがいいのだけど、骨がぎしぎし言ってやる気がすごく減っていく。23.09かんがえもあまりまとまらない。ボーっとしている時間が、回想シーンみたいに流れている。瞑想している夢をみる。
のどと肺のかゆみが突然襲ってきてむせる。喘息を思い出す。
痛みはない、のではなくずっと咳をしていたことをおもいだした。23.12
すごく幼児後退しており、加減のさっぱりわからない場面で、なにか案じている。
ねていた23.19
書くことが恐ろしく重い。キーボードと予測変換で、すごく処理できる部分に欠けられる部分は増えた気がする。
夢をみていたけど、あまり書きたくない。23.24
おれは気分がよかった。
目がくらむ。確かめたいことがたくさんある。具体策がどうとか、あたまがしんどうしている。物のよくのこるのは加味だろうかとか考えている夢をみながらおちていた。
23.42メールの音だ。なにかきた。

気絶していたようで、次の日だ。ちなみにメールの着信音は幻聴だった。適量のドラッグで医師監修のもと多幸感を得て憂鬱な症状が治るならそれはきっといいことだ。その人が納得しているかどうか。結局はそういう話であるようだから。そして、それが自分のやり方とはあきらかに違ったとしても、それはあまり気にする要素ではない。
酔い具合によって得られる経験は違うものになるので、どれも良いも悪いもない。良くなるかもしれないし悪くなるかもしれない。・・・

14.20よくなることだけで組み上げたらものすごくバランスが悪いし、何が出てくるかわからないものは悪くなりそうとかそういう倫理に触れる場面がでてくるものだとおぼえておく。よくなりそうとわるくなりそうを綱渡りしている。
遺伝子のせいであって親個人のせいとはまた違うと言っている。何代もずっとさかのぼった先端に自分がいることを全体像をみることで確認している。息がたまに止まっていることに気づく。呼吸を忘れる。14.44
記録に残すというのは1秒過去を見下ろしているような状態で、この格好をするだけでみえる範囲が固まるというか、視界を振り回していれば得られたであろうものを逃しているのではないかと、描いている夢をみるが、自分が作った罠に十年後にはまる。みたいな、へんなゆめをみている。
イメージを描くというために、目と耳の記憶ばかりがあたまを回想する。いや、その描写に。
それを自分で自分に課していたとするならば、悪魔は自分の中にいたってことになって、堪えられない。へんかんといういちだができない。
14.58息を整える。呼吸が本当によくとまってて、全然苦しくない状態で呼吸を忘れている。数秒してああっと息を吸う。数秒の話しが、ものすごく長い時間にかんじる。おとなしくするということが、一番情報収集してあたまをフル回転させているときであり、
一周まわって素のときがある。
開示が広いほど、より多くのパターンを見つける可能性が自分目線だけでもふえるのに、それを自意識でしないというのは、やはりプロじゃないというか、自分の器みたいなものをみせつけられた。
よくわからないが、楽しい気分になってきた。
しんどくてつらい。15.11
ものにのこすと、開示するしないで、するかもしれない、しないの二択で大きくみえるものが変わる。スポットライトが一気に広くなる。構造としてそうなっている。
正攻法だけの状態より、経験値の山があふれていたりする。
それを経験値として換金する場所がない。
15.20許すものをふやすと、視野が広くなる、という設定の夢をみる。どんな字を打つか、一秒前の自分が、今にむかって今が映えそうなことをしたりやめたりしたら、じぶんがごちゃごちゃすると、はしごみたいなものができて、なぜかより段数のふかいところにいける。飛ばされた。すごいできごとにきづいて別の層にもどってきて、中断されていて何かわからないけど、痕跡だけは。
創作活動をすると、痛みが倍増することもあって、いいことばかりではない。
創作にすべて呑みこまれた気がする。なんだこれを繰り返せばいいのか。
ほんとうだろうか。触覚のことなどとうに忘れている。
手でからだをさすりはじめる。ここに来てやっとだ。15.38
解像度上げてけば同じものにぶつかるんだし、そっちのほうを向いていればいいんじゃないだろうか。15.40
自分が自分にかけた呪いはなんだったか、探している。
百手読めても百一手が読めなければすべて無になるような、絶望感を掘り当てる。15.52
他者への思いやりであふれて眠ることに決めた。15.53
狂気がなければむずかしい。
書き忘れがあった。

外の世界と内の世界を同じように扱っているわけではない。・・・

内には内なりの優先順位みたいなものがあって、それを外に持ち出すのはあまりよくないし、外のもので内をつくるのもたぶんかなりしんどい。しかしこうやって思考を外に引っ張ってくるとそれは内のものを外に持ち出していることに他ならないかもしれず、どうとりつくろっても禁忌かもしれない。最後は運のような気がしてきた。
きついものは自然によけているらしい。たしかにそうだ。触覚についてふれるということは喘息でしにかけた激痛と混濁の記憶を掘り起こすことになる。さて、どうしたものか。無理なものはどれだけ意識に上ってもさばききれないのはずっと貯めてきた知見によれば、そうであるし、もう一度だけ。強さと弱さは紙一重だ。死の淵に追い込める強さと、そんなことをしてしまうほどの弱さ、べつにどちらでも大丈夫。ほどほどが一番だ。

23.00
23.12どこまでも
23.16できるようになるできないようになるの両立ができていると、できてるかにみせてできない、その反対とか、いろいろな可能性が浮かびやすくなる。
そこのおもしろさとか、
わかった気になることそれのだいじさというか、そういうものがみえてくる。
暗算が一桁多くできるような、とどくものが増えるような状態になっているゆめをみる。そこでは、いままでつながってもきづけないはずのものにきづけるようになる。
別のことに意識をむけてつなげることがいろいろおきてゆく。
肺の痛みからずっと目を背けていた。この一吸いきついな。手が動かない。
そういうものが経験として役立っている夢をみる。
常に内側からじわじわ痛みを感じてた。
そういった理由でそれがおきているのか、わからないけど、カニにつかまれた夢をみるけど、なんだろう。
気配をかき消すような、なにか反応があった。
指の先から何か出ている。緊張感のようなものに取りつかれる。これも触覚の管轄であるらしい。触覚はほんとうにやばい。安易に蓋開けるとほんとうに危険。
手や足が一部冷たくしびれている。他はあたたかさが伝わってくる。不協和音のとんとんトンと音が右耳に流れている。10拍くらい。

遺伝と環境をかけ合わせたら誰かが来るのを待っている。

どろどろしているときになにかをかえるというのは、みな夢でやっていることなのかもしれない。といってゆめをみはじめた。
あたまがふきとぶのに、マウスはすくろーるしてうごかしていて、まるでべつのものがあるようにかんじられた。脳の別の部位なだけかもしれない。一部眠っててもまだ動いている部分は、意識があった状態から引き算できる。
触覚はすこしうごくだけで雷が落ちたような感じになるので、それが痛かった。
触覚は気にしないほうが平和かもしれない。
見て見ぬふりをしていたことの対応であたまがうごかなくなる。

気絶し、終了。機能が低下すると、そこを迂回するように代打がいっぱいでてきて、できる範囲内でうまいことうごいているような状態になる。いつもとは違うはしりかたをするので、違う発見があるのかもしれない。あくまで予測とか可能性として浮かびあがってくるだけで、それが確信をついているかはかなりあやしい。しかし、その視点はなかったなという部分がみえたりもする。ただただ混濁している。
全身で感じるということをやっているつもりなのに、目とか耳とか都合のいい見方しかしていない。そんなもんだ。それでいい。


・ラストダイブ④

何日も続けていると、効きが悪くなる。ビジョンが見えづらなるし、でもフワフワした感じはある。波揺れがはじまる。こんなものを書いては消して、執着だらけ。
自分を納得するしかない。
その世界観に入り浸ると、こちらに戻って文字を書くことを忘れる。
なにかに対してすごくほめている。五感のほうがよく伝わってくる。
触覚というのが自分にとって肺の強い炎症であるという一面があって、それをみつけて名前を付けるような、
そういうことをすると触覚というものがいままでとはまた新しいもののようにみえてくる。
とものすごく納得しているような夢をみる。
声は聞こえるのに、なにいっているのかわからなくなったりする。
もっと知りたいといった謙虚なほうが、より深く潜れる気がする。
物が擬人化するという話しを聞いたが、それらはあまり経験したことがなかった。人格みたいなものは擬人化した。あとは音がきこえた。
かなり強い吐き気。
数式が舞っているがなにがかいてあるのかよくみえない。
遠心力でかなり遠くまで行ってた。
記録していることをすっかり忘れていた。
体のしびれ、動けなくなる四肢によくあらわれる。
世界というか、自分の間合いにある部分すべてがゆがんでぼやけていて、自分の体もそれに合わせてい歪んでいるような気がする。なんとなくうまく言った感じがからだをかけめぐる。なにがうまくいってるのかは不明。
触覚のなかにも意識の向かい合いやすいものとそうでないものがあって、・・・
雨のしずくみたいな効果音が肌に充てっているように感じている。
夢をずっと受動的にみている。歯の裏があたたかい。
自分と限りなくちかい自分と自分が、ものすごく薄いうすいうすい差異の上でなにかやっているゆめをみる。

ただ何かを感じている、なにかを超えられないような気を抱えながら。

シミュレーションみたいにいろいろな可能性が見えてくる。そのときの自分はまるで人の話を聞かないどうしようもないような状態で、それをどうしたらよいかえんえんと考えている夢をみたりする。不幸の原因をほぐしていくことは、わるいことじゃないとおもう。
両手があがらない。書きたいことが次々流れていく。気絶寸前の状態でふわふわゆれている。
一瞬酔いが醒めたときに両手があがるようになるらしくて、そのときに両手が一気に動き出す。書けないということに放蕩して、一服するのを意識のはじから外してしまう。意識に上ってこなくなる。
結局は触覚が大事なのだとおもう。自分の触角はいろいろな理由によってうまく機能していないように感じられる。でも、ほかのひとがとっくにあらわしていて、当たり前の結論に達してしまった。
「え、なんだっけ？」とおもうたびに一服するルールでうごいている。あるところを超えたら、エンドレスによっていく。
そのこと自体は何で支えていられるんだろう。
夢を見始める。
どくどくしい理由があると、野生由来の臭いが濃くなり、そうでないと、それが強調されない。いろいろな場面をその目線で見直して、そういったものは要傾倒みたいに中途マークがでる。
人の本音がうきぼりになって自分のものの見方が変わる夢をみる。
話しがとってこれるのだからこの酔いでいい。いや、もう一服、更に体が重くなる。
文字がかすんで、うずくまっている。交換条件にいろいろ提示するのだが、ぜんぜん起き上がれない。ゆめがたくさんみえる。
酔っていると、自分のような自分ではない何かに遭遇しやすくなる。
幸せギブアップというのがある。いい夢を見始めるときのほうが眠りに落ちて中断しやすい。そのほうがいいのかもしれない。問題意識を抱えているほうが、睡眠にはいきづらい。
自分からの信号を蓋し続けてるとよくない。これを伝えないと消えていったものたちに申し訳ないというすごい自意識過剰感がすごくいい見方でえんえん流れている。
お互いの目はあってないけど、つないでいけば一周するような、
今の少し先にあるほんのちっさいわるいことが、こちらにくることにはものすごくかくだいしているような、そんなふうにみえる。
皮膚感みたいなもののパラメーターが上昇する要素みたいなものがある。
ほんとうにちいさな悪くなりそうと、ほんとうにちいさな良くなりそうがこちらに来るたびに大きくなっていって、どちらもみざるをえない。
なにをどうとりあげるかで簡単にバッドになったり心地よくなったりする。
ずっと震えていたものが、ずっと震えているものに、画面が遠くなっていくにつれてかわっていく。当事者から一瞬外れるときに、じぶんはなにをおもうのだろうか。
普通の夢をみていた。睡眠しているときに覚えているときのような夢をみた。
とりあえずテンション上げている。
3秒おきに性格が変わる夢をみている。気分ってそんなに変えられるのか。つらい思い出の想起はしていなくて、ただ、痛みというテーマを投げた。そのときに得られた気づきは、腑に落ちるものであったし、刺さらない投げ方みたいなものがあるのかもしれない。
些細な言葉のささいのはるか遠くまでいくような、極楽のために激痛の丘を越えているような、別の見方でじぶんの見方を手に入れるみたいな、そういったことをやっている。
痛みとしての触角が光っている。
構造的に一定数存在する何かが思い起こされている。
触覚は過敏なほうだった。喜怒哀楽とか、何十の切り口を一周して帰ってくると、なにか別のものになっている。
自分ではあるが自分ではない何かをみている。
呼吸をゆっくり落としていって、可能な限り同調している。
予想以上に一点に力がかかっているような実感がわいてくる夢をみる。
意外な危うさみたいなものをみている。
絶望の中のやさしさとかをかんじている夢をみている。
視点が飛ばせなくて真っ暗になる。
ポジティブでいることは足腰の強さが必要だなとおもったりする。
気絶する直前の状態がえんえんとループしている。
吐き気。
自分の中から自分を探す夢をみる。どうも見えない部分があるということはみえだしてきた。光りすぎていたり、気が回らなかったりでたしかにみつからない。
そういうものをさがしている。
もっと酔わないとみえないものがある。まだあと三吸いくらい足りない。
気づくたびにあかるくなっていくはずなのに、
だめそうだ。もしそのことを書くのなら、こうやって、つよい邪魔が入っていい夢見ながら気絶していく。
ドスンドスンと常に体が振動している。すごくささいなゆれがひびいている。 


・ラストダイブ⑤するしない

神を信じる者は神に出会い啓示をうければ人生に新たな意味付けができるだろう。自分の世界をきれいなもので埋めつくすのだ。一部の宗派の仏教徒なら無我を維持していればいいのかもしれない。ではそうでない、はみだした者は？つらい現実をつらいものとして清濁併せ呑むような遊び、余白、間、両義性、それらをささいな物語や立ち居振る舞いとして外在化したり、あるいは残酷な出来事をどうにかして笑いの種としたりする。苦味や辛味をうまいものとして変換していく。そういったわらをもつかむ思いでかきあつめて、しかしあるがままにおぼつかない足元を固めているような気がしながらもたしかめられないまま進んでいく。世界の自分に対する無関心さと、空回りながら機能している自分のようななにか。そしてはしっこにいる今にも溶けそうな自分。
つらい現実をみないための麻酔薬を頻繁にうって別の現実をみている人のまわりにいる人はそのしわ寄せを受け続ける。それはドラッグに限らない。砂糖味のコーヒーはコーヒーとしてふるまっている。
少し肩の力を抜いたほうがいいかもしれないな、自分。


幻覚剤を用いる際、外的環境や内的要因を意味するセッティングという言葉はずっと使われていたそうだ。たしかにいつからか切り口としてテーマを設けていた。しかし意図的に気分の良くなる音楽を流したりはしなかった。酔っている自分が操作して音楽を流したりはする。できるだけ、環境音をとりこみながらひとり孤独に。外側を固めることはより安全に近づくけど、みえるものの可能性をあえて狭めることはしなかった。日本だから比較的安全だったというのはあるのかもしれない。枕元に銃なんてないから。
触覚を切り口として深めていくということ。視覚がかなり優位であるし、触覚ももやがかかっているので、どのようになるか、検討などつかない。いつも始まる前は着地点などみつからない。ここには予定調和など存在しない。

もっと陽気だったらぜんぜんちがうものになったのは間違いがない。ここまでこじれる前に誰かに頼ることもできたのではないか。
まだよくわからないんだ。


・おわりに

自己変容。なりたい自分ってなんだろう。きっと、こういうのを書くことに躍起になったり、あまつさえ公開したりしない人なのかもしれない。人は嘔吐するまでやらないし、何かを過剰に表現したりもきっとしない。変なこともしない。書かざるをえなかったとはそういうことなんだろう。
あるいは、自己を突き抜けて人類という普遍的なものに触れるような、そんなものをどこかで期待していたのかもしれない。
例え誰かが絶賛しようと、違法だったものが次の日合法になろうと、自分と折り合いつかず今を生きてない人が理想を探したところで、フラストレーションの捌け口としての理想とか、理想という名の嘘に磨きがかかるだけで、ただただ気持ち悪さを水増ししているだけではないかと言う気もしてしまう。ダメなほうのマッチョイズムみたいなものが見え隠れしてはいないだろうか。自意識として、義憤って言葉が目に入る範囲ではきらいだ。
ある瞬間、突然解像度の高いことの重大さに気づいたとしても、後になって振り返り意味づけをすればそういう文脈はずっと昔から内側にあったことはたしかで、しかも誰かがすでに言語化までしていて、そう考えるとなにもないところからなにかが出現することはなくて、全部地続きであるというか、断絶されたものからの恩恵などないのかもしれない。
そうなれば、こんな体験談をいかにもひらめいたように書くということはおそろしいほどの自意識過剰ではないかと考えたりもする。引用しないのではなく、無知すぎてできないような、どこかで聞きかじった情報の断片を寄せ集めて、自分色で上塗りしているだけなのだ。そういう可能性があることに気づけて鼻を高くしている小賢しい自分を、なにかを踏みつけているかもしれないという事実を、落胆しながらながめている。

コトバを言葉にする。その言葉がセーブポイントになってコトバをさらに深ぼりできる。本当にそうだろうか。
コトバを言葉にすることはできない。同じようには扱えない。この変換で失われたもののほうがじつははるかに大事だったのではないかという気もしてくる。
コトバをコトバのまま味わうということを欲望過多な選択によってあえてやめているとするならば、なにかすごくもったいないことをし続けていたのではないかと勘ぐりがはじまる。しかしこうして文字として外在化しないとそれはそれでどうにもならないということもあった。
潜ったらなにがみえるか。少し規模の大きくなった自分であるなら、あらゆる予感はたしかにそれはすごく心地よいものに映るだろう。
自分の処理力以上に肥大した自分が自分を満たしてくれるのはある意味であたりまえだと思われる。その万能感は見当外れでもきっと楽しい。


正気じゃないということがすごく怖かったのかもしれない。
他のことについては何かに傾きすぎるのは筋が悪いことが多くて、あらゆる問題や立ち位置、関係性がバランス感覚やグラデーションの問題に回収されていくけど、正気は、正気じゃないとだめな気がして、まだらで発狂してます、というのはやはりよろしくないように思えてくる。
あるいは、根本がおかしくても、正気を擬態し続けて、解像度のとどかないところまでいけば、正気と判定されるだろうか。そんなことはたぶんない。狂気の中にある正気も、正気の中にある狂気も、あたりまえに存在している。
実は、ありのままの状態なんてものはとっくに破綻していて、全力で補強してはいないか。
構造上こうなっていると冷静にみることは、負担を軽くしていく効果が期待できる分、裏を返せば同時に不適合を補強してはいないか。

書き上げたものについて、どうしてこのような発想に至ってしまうのか、どういうものを感じやすいようにできているのかというメタなところでみていけば、よい方向に回収を行うことも可能だろうか。ささる人には刺さるようなものになっているとおもいたい。自分で自分を納得することに、ときにはなにかをあきらめなければならないんだろうなという予感も含めて試行錯誤したということはたしかにそうだから。・・・

酔っぱらいがグダを巻いているのをえんえんと隣の席できかされているような気もしてきた。

明日になればぜんぜんちがうことに興味をもって、違う着眼点をえて、違うことを言ってるんじゃないか。といつもなにかに警戒している。未来への成長を疑ってないとも前向きにいえるけれど、それはずっと歩き続けることな気もする。
いつか、時期が来たらいっさい何も書いたりせずにただ感じるだけの吸い方をしてみたいなとは思う。逐一書き残すなんて言う病的なところから外れた場所でさらに自由な発想に手を伸ばしたいが、むりかもしれない。そんな日が訪れるのか、その場になった時そうできるのか、まだわからない。割れた鏡が映すのは、凶器か、自分の顔か、ヘビか、ねこか、なにがあらわれるだろう。

長々といろいろなことを言葉として切り取って、かもしれないとかなんとか言い続けたけど、実のところ多くの瞬間でそれらの決断については、いまだにほりゅうしている。

本来はこんな結論じみたことをかいてまとめようとしたところで、まとまるようなものではないのにとおもっているじぶんもいる。

